立法會  ─   2024年 12月 18日  

1 

會議過程正式紀錄 

2024年 12月 18日星期三  

上午 11時會議開始  

出席議員 

主席梁君彥議員 ,  大紫荊勳賢 , GBS, JP 

張宇人議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

林健鋒議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

李慧琼議員,  GBS, JP 

陳克勤議員,  SBS, JP 

陳健波議員,  GBS, JP 

梁美芬議員,  GBS, JP 

葉劉淑儀議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

謝偉俊議員,  JP 

田北辰議員,  BBS, JP 

何俊賢議員,  BBS, JP 

易志明議員,  GBS, JP 

馬逢國議員,  GBS, JP 

陳恒鑌議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

郭偉强議員,  BBS, JP 

葛珮帆議員,  SBS, JP 

廖長江議員,  大紫荊勳賢,  GBS, JP 

盧偉國議員,  GBS, MH, JP 

吳永嘉議員,  BBS, JP 

何君堯議員,  BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員,  BBS, JP 

容海恩議員,  JP 

陳振英議員,  BBS, JP 

陸頌雄議員,  JP 

劉國勳議員,  MH, JP 

劉業強議員,  SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員,  MH, JP 

謝偉銓議員,  BBS, JP 

江玉歡議員  

朱國強議員  

李世榮議員,  MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

3 

李浩然議員,  MH, JP 

李惟宏議員  

李梓敬議員  

李鎮強議員 , JP 

狄志遠議員,  SBS, JP 

吳秋北議員,  SBS, JP 

吳傑莊議員,  MH, JP 

周小松議員  

周文港議員,  JP 

林哲玄議員  

林振昇議員  

林素蔚議員  

林琳議員 

林順潮議員,  JP 

林新強議員,  JP 

林筱魯議員,  SBS, JP 

邱達根議員  

姚柏良議員,  MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

4 

洪雯議員 

梁子穎議員,  MH 

梁文廣議員,  MH 

梁熙議員 

梁毓偉議員,  JP 

陳月明議員,  MH 

陳仲尼議員,  SBS, JP 

陳沛良議員  

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員  

陳家珮議員,  MH, JP 

陳曼琪議員,  MH, JP 

陳紹雄議員,  JP 

陳凱欣議員  

陳學鋒議員,  MH, JP 

張欣宇議員  

郭玲麗議員  

陸瀚民議員  

黃英豪議員,  BBS, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

5 

黃俊碩議員  

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員  

管浩鳴議員,  BBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員,  BBS, JP 

黎棟國議員,  GBS, IDSM, JP 

劉智鵬議員,  BBS, JP 

霍啟剛議員,  JP 

龍漢標議員  

顏汶羽議員  

簡慧敏議員,  JP 

譚岳衡議員,  JP 

蘇長荣議員,  SBS, JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員  

陳永光議員  

黃錦輝議員 , MH 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

缺席議員 

陳穎欣議員  

尚海龍議員  

列席政府官員 

政務司司長陳國基先生 , GBS, IDSM, JP 

財經事務及庫務局局長許正宇先生,  GBS, JP 

保安局副局長兼任  
保安局局長卓孝業先生 , PDSM, JP 

環境及生態局副局長兼任  
環境及生態局局長黃淑嫻女士 , JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生,  JP 

發展局局長甯漢豪女士 , JP 

創新科技及工業局局長孫東教授 , JP 

文化體育及旅遊局局長羅淑佩女士, JP  

勞工及福利局副局長何啟明先生,  JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生,  JP 

文化體育及旅遊局副局長劉震先生,  JP 

教育局副局長施俊輝先生,  JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

7 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士  

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士  

助理秘書長韓律科女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第21(2) 條的規定提交 ：  

附屬法例  

法律公告編號 

《 2024年商船 (費用 )(修訂 )(第 2號 )規例 》  ...  

2024年第 175號  

《 2024年商船 (註冊 )(費用及收費 )(修訂 ) 

規例 》  .  

2024年第176號  

《 2024年藥劑業及毒藥 (修訂 )(第 5號 ) 

規例 》  .  

2024年第 177號  

《 2024年道路交通 (車輛構造及保養 )(修訂 )
規例 》  .  

2024年第17 8號  

《 2024年道路交通 (安全裝備 )(修訂 ) 

規例 》  .  

2024年第 179號  

《 2024年道路交通 (交通管制 )(修訂 ) 

規例 》  .  

2024年第1 80號  

《 2024年道路交通 (快速公路 )(修訂 ) 

規例 》  .  

2024年第 181號  

《 2024年 〈 2023年銀行業 (資本 )(修訂 )規

則 〉( 修訂 )規則 》  .  

2024年第1 82號  

《 2024年 〈 2024年牙醫註冊 (修訂 )條例 〉 (生
效日期 )(第 2號 )公告 》  .  

2024年第 183號  

《 2024年強制性公積金計劃 (為施行第 19U(4)
條指定日期)(修訂)(第 2號 )公告 》  .  

2024年第1 84號  

《 2024年強制性公積金計劃 (為施行第 19Y(3)
條指定日期 )(修訂 )(第 2號 )公告 》  .  

2024年第 185號  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

9 

《 2024年強制性公積金計劃 (為施行第 19Z(4)
條指定日期)(修訂)(第 2號 )公告 》  .  

2024年第1 86號  

《 2024年強制性公積金計劃 (為施行

第 19M(2)(a)條指明日期)(修
訂 )(第 2號 )公告 》  .  

2024年第187號  

其他文件 

獎券基金 
二零二三至二四年度帳目( 包括審計署署長報告)  

平等機會委員會 
2023-24年報( 包括財務報表及獨立核數師報告)  

香港旅遊發展局 
2023/24年報( 包括獨立核數師報告及財務報表)  

蒲魯賢慈善信託基金  
截至2024年 6月 30日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及基金管理報告 

華人廟宇基金  
截至2024年 3月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及基金管理報告 

華人慈善基金  
截至2024年 3月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及基金管理報告 

葛量洪獎學基金 
截至2024年 8月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及基金管理報告 

麥理浩爵士信託基金  
截至2024年 3月 31日止年度經審計的財務報表、審計署署長報告
及受託人管理報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

醫院管理局  
2023-2024年報( 包括獨立核數師報告及經審核的財務報表)  

醫院管理局公私營協作基金  
截至二零二四年三月三十一日止年度的財務報表及獨立核數師
報告  

撒瑪利亞基金  
截至2024年 3月 31日止年度的基金報告書、財務報表及審計署署
長報告  

警察福利基金  
2023 至 2024 年度年報 (包括截至二零二四年三月三十一日止年
度的財務報表及審計署署長報告)  

警察子女教育信託基金及警察教育及福利信託基金 
二零二三 /二零二四年度報告 (包括截至二零二四年三月三十一
日止年度的財務報表及審計署署長報告)  

防疫抗疫基金  
截至2024年 3月 31日止年度的財務報表( 包括審計署署長報告)  

回應 《 申訴專員年報2024 》 的政府覆文 

內務委員會有關研究附屬法例及其他文書的第23/ 2024號報告  

2024 年稅務 ( 修訂)( 還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築
物的免稅額 )條例草案 》 委員會報告  

《 建造業付款保障條例草案 》 委員會報告  

發展事務委員會向立法會提交的報告 

房屋事務委員會向立法會提交的報告 

司法及法律事務委員會向立法會提交的報告 

公務員及資助機構員工事務委員會向立法會提交的報告  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

11 

政制事務委員會向立法會提交的報告 

經濟發展事務委員會向立法會提交的報告  

人力事務委員會向立法會提交的報告 

資訊科技及廣播事務委員會向立法會提交的報告  

交通事務委員會向立法會提交的報告 

發言  

主席：發言。政務司司長就 “回應《 申訴專員年報2024 》的政府覆文 ”
向本會發言 。  

  政務司司長 ， 請發言 。 

回應 《 申訴專員年報 2024》 的政府覆文  

政務司司長 ： 多謝主席 。 在今年 7月 3日 ， 我向立法會提交了《 申訴
專員年報2024》 (“《 年報 》”)。我今日向立法會提交政府覆文，以回
應 《 年報 》 所載的建議 。  

  申訴專員公署 (“ 公署” ) 在 2023- 2024 年度合共接到約 4 400 宗投
訴個案 ， 數字是近5 年來新低 。  

  申訴專員在 《 年報 》 中總結了10 宗主動調查及95 宗全面調查的
個案 ， 提出了合共186 項建議 。 相關政府部門和公營機構已接納當
中絕大部分建議，並已採取或正在積極採取跟進行動。議員可參考
政府覆文中就所有建議作出的詳盡回應。至於兩宗建議未獲完全接
納的個案，有關的政府部門已向申訴專員解釋原因，並在政府覆文
內詳細交代 。  

  正如 《 年報 》 反映 ， 在公署進行全面調查的95 宗個案中 ， 約六
成個案的結論為不成立。儘管如此，申訴專員仍就當中部分個案提
出建議，以助相關政府部門和公營機構改善行政。就申訴專員提出

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

改善建議的個案，政府部門和公營機構已作出具體回應並積極採取
跟進行動 ， 以期持續提升公共服務的質素 。 

  除進行調查外 ， 公署在 2023- 2024年度亦成功調解了 187宗投訴
個案 。 約92% 交回問卷的投訴人及參與機構表示滿意公署的調解服
務。調解有助迅速並圓滿地解決投訴，各政府部門和公營機構將繼
續與公署合力推動調解工作 。 

  在公開資料方面，政府部門在2023 -2024年度接到市民根據《 公
開資料守則 》(“《 守則 》”)提出的索取資料要求約12  000宗，較上年
度增加9% 。 自《 守則 》推行以來 ， 政府部門就約94% 的個案提供所
索取的全部資料，另有約3% 的個案獲提供所索取的部分資料。年內
公署接到涉及《 守則 》的投訴有79宗，與過去 3年的平均宗數相若。 

  為表揚在處理投訴和服務市民方面表現優秀的政府部門及公職
人員 ， 公署於2023 年 11月舉辦申訴專員嘉許獎頒獎典禮 ， 向4 個政
府部門和辦公室 ， 以及62名公職人員頒發獎項 。  

  總括而言 ， 我們明白市民對公共服務的期望不斷提升 。 我們會
繼續推動以結果為目標的管治文化 ， 致力解決市民迫切關心的問
題。我亦在此感謝申訴專員及他的專業團隊。今年是公署成立35 周
年 。 自成立以來 ， 公署一直提供不少寶貴的建議 ， 以助推動公平及
高效的公共行政。政府會繼續全力支持公署的工作，攜手加強市民
的信心和信任 ， 齊心建設更美好的香港 。  

  多謝主席 。  

主席 ： 盧偉國議員就 “發展事務委員會報告” 向本會發言 。  

  盧偉國議員 ， 請發言 。 

發展事務委員會向立法會提交的報告  

盧偉國議員 ：主席 ， 我謹以發展事務委員會主席的身份 ， 提交事務
委員會 2024年會期的工作報告 ， 並簡述幾項重點工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

13 

  北部都會區是本港未來其中一個重要發展引擎 ， 亦是主要的土
地供應來源。在本會期，事務委員會聽取了流浮山/ 尖鼻咀 /白泥一
帶 ， 以及牛潭尾的發展建議 。 當局亦曾就新田科技城 、 洪水橋 /厦
村 ， 以及古洞北 /粉嶺北新發展區的工務計劃建議 ， 徵詢事務委員
會的意見，涉及的工程費用達873億元。委員支持當局在上述3 個新
發展區試行“ 片區開發” 模式，並促請當局在推展新發展區項目的同
時 ， 必須妥善安置和補償受影響的住户和業務經營者 。  

  在大嶼山的保育和發展方面 ， 政府當局向事務委員會簡介在南
大嶼構建生態康樂走廊的研究建議。委員促請當局以更進取的思維
規劃南大嶼生態康樂走廊，採取“ 基建先行，創造容量” 的發展策略，
開拓南大嶼的旅遊潛力 ， 落實“ 香港無處不旅遊 ”的理念 。  

  事務委員會亦聽取了市區重建局(“ 市建局 ”)的工作進度 。 委員
肯定市建局推動舊區更新的工作，但關注在本港樓宇急速老化的情
況下 ， 市建局有何整體策略 ， 以及是否有足夠財政能力 ， 持續推展
重建項目。委員建議當局研究利用規劃工具，例如容許跨區地積比
率轉移 ， 積極引入市場力量參與重建 。  

  當局亦向事務委員會匯報了精簡與發展相關行政程序的進展 。
委員促請當局制訂具體機制及措施 ， 推動官員擔當 “ 促進者 ” 的角
色 ， 改變處事思維 ， 以達致精簡行政程序的目標 。 

  至於立法建議方面 ， 當局曾就 《 保護海港條例 》 的修例建議徵
詢事務委員會的意見。委員普遍支持當局提出的修例方向，以及因
應公眾意見而微調的修例建議 。  

  事務委員會的其他工作已詳列於報告內 。 主席 ， 我希望藉此機
會感謝各委員在過去一年積極參與事務委員會的會議，就各項議題
提出寶貴意見 。 

主席 ： 吳秋北議員就 “房屋事務委員會報告” 向本會發言 。  

  吳秋北議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

房屋事務委員會向立法會提交的報告  

吳秋北議員 ：主席 ， 本人謹以房屋事務委員會主席的身份 ， 提交事
務委員會 2024年會期的工作報告 ， 並簡述幾項重點工作 。 

  事務委員會聽取了政府當局提出的 “ 簡樸房 ” 規管制度建議方
案，委員普遍支持制訂規管制度，逐步解決累積多年的劣質劏房問
題 。 同時 ， 委員促請當局在落實最終方案時 ， 適當調整執行細節，
並按實際情況設有一定彈性，當局亦須顧及在實施規管後市場上有
足夠的“ 簡樸房” 以可負擔的租金提供予有需要人士，以及必須要有
足夠的公營房屋 ， 包括過渡性房屋及簡約公屋作為政策落實的支
撐。此外，委員認為當局要加強對劏房租客現時享有的法定保障的
宣傳及執法工作 ， 避免業主借故迫遷租户 。 

  至於公營房屋的 “提質 ”工作 ， 當局向事務委員會簡介 “幸福設
計 ”指引。委員提醒當局須設立有效的執行及監察機制，確保指引可
以在恆常資源下，長遠地在各個屋邨落實執行及取得持續成果。委
員並認為當局須因應長者的需要加強幸福設計的相關內容及配套 ，
亦須繼續研究如何增加居民的居住面積，以更有效地提升居民的幸
福感 。  

  在與當局討論房委會在屋邨實施升降機現代化計劃的最新情況
時，委員促請當局加快有關工作的進度，並建議加強與升降機業界
的聯繫，做好人力規劃及技術人員的培訓工作。鑒於近來發生多宗
停電和電壓驟降事故，委員認為當局應特別考慮如何提升早年落成
的屋邨應對該等情況的升降機安全裝置，以減少該等事故對升降機
乘客造成的影響 。  

  房委會在 2024年 10月起上調公屋租金 10% ， 並寬免租户在加租
後首3 個月的額外租金 。 在討論上述公屋租金檢討結果期間 ， 委員
表示關注房委會未來數年的財政狀況。鑒於租金調整機制已實施超
過 16年 ， 委員認為房委會應檢討和優化租金調整機制 。  

  主席 ， 我希望藉此機會感謝各委員在過去一年積極就各項議題
提出寶貴意見，督促及推動了不少政府房屋政策的完善，也感謝房
屋局積極回應委員的關切及接納了不少建設性意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

15 

主席 ： 廖長江議員就 “司法及法律事務委員會報告” 向本會發言 。  

  廖長江議員 ， 請發言 。 

司法及法律事務委員會向立法會提交的報告  

廖長江議員 ：主席 ， 我謹以司法及法律事務委員會主席的身份 ， 匯
報事務委員會在 2024年會期的主要工作 。  

  於本年會期內 ， 事務委員會繼續研究與律政司有關的政策措施
和相關的財務建議，當中包括與國際法律及爭議解決機構合作，並
爭取它們在香港落户或開展活動；推展國際調解院總部落户香港的
籌備工作 ； 深化調解文化 ； 推動粵港澳大灣區法治建設 ； 以及發展
香港的體育爭議解決服務。委員亦曾聽取律政司簡介刑事檢控科於
2023 年的工作 ， 以及律政司司長匯報其率團到訪中東和東盟成員
國 ， 推廣香港的法律和爭議解決服務所取得的成果 。  

  司法機構政務處的工作亦是事務委員會持續關注的主要事項之
一。於本年會期內，委員曾討論有關司法機構在法庭運作中使用科
技和推廣在法院程序中使用調解的最新發展，以及法庭程序輪候時
間等事宜。委員亦支持，獲政府當局接納的2024 -2025財政年度司法
人員薪酬調整建議。委員尤其關注法官和司法人員人手持續出現短
缺的情況，並就此提出多項建議，以助司法機構解決人手不足的問
題 。  

  至於立法建議方面 ， 委員於本年會期內曾就 《 基本法 》
第二十三條立法及其他政府當局提出的立法建議提出意見，以進一
步完善有關法律工作 。 

  此外 ， 法律改革委員會繼續適時向事務務員會匯報香港成文法
系統性檢討的工作進展 ， 委員對此表示歡迎及提出意見 。 

  事務委員會的工作已於書面報告中詳細交代 。 我藉此機會多謝
委員支持事務委員會的工作 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

主席：梁子穎議員就 “公務員及資助機構員工事務委員會報告 ”向本
會發言 。 

  梁子穎議員 ， 請發言 。 

公務員及資助機構員工事務委員會向立法會提交的報告  

梁子穎議員：主席，我以公務員及資助機構員工事務委員會主席身
份 ， 匯報事務委員會本年度的重點工作 。  

  事務委員會就公務員及資助機構員工的聘用 、 薪酬 、 福利 、 培
訓等多項議題 ， 與政府當局進行了深入討論 ， 並提出了多項建議 。 

  事務委員會關注公務員空缺率接近 10%， 或會影響公共服務質
素，加重現職公務員的工作量。委員促請政府當局制訂有效措施填
補空缺，並建議當局為有招聘困難的職系，進行職系架構檢討及全
年招聘 ， 同時善用科技 ， 精簡人手 。 委員亦促請當局制訂有效措施
解決康樂及文化事務署救生員不足的問題 。 

  為吸引並挽留人才 ， 委員促請政府當局檢討公務員的薪酬待遇
和福利、優化薪酬調整機制、全面實行5 天工作周，並推行更多家庭
友善僱傭措施。委員歡迎當局推出公務員及合資格人士接種季節性
流感疫苗先導計劃，以及由2025年 4月起，向政府僱員提供育兒假。
委員建議當局考慮放寬育兒假的子女年齡限制 ， 並增加育兒假日
數 。  

  至於公務員的培訓和發展 ， 委員欣賞公務員學院努力提升公務
員的國家觀念、國家安全意識及愛國精神。委員建議延長學員參與
大灣區交流活動的時間 、 每年為公務員安排至少一次“ 國家外交事
務系列” 講座，並挑選最具潛質人員參加領導發展培訓，培養有潛質
晉升至高層領導的人員，以提升政府的管治能力。委員亦支持政府
當局通過演練優化動員機制 ， 提升公務員的緊急應變能力 。  

  此外 ， 委員要求當局採取措施 ， 繼續維持公務員的廉潔風氣 ，
並建議當局優化採購工作的程序、增加防貪培訓、制訂針對性的防

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

17 

範和打擊貪污措施等。委員亦建議政府當局加強推廣公務員義工服
務 ， 使公務員加深了解市民的需要 ， 從而提升公共服務質素 。  

  最後 ， 我多謝各委員對事務委員會過往一年工作的支持 。 

  我謹此陳辭 。  

主席 ： 黎棟國議員就 “政制事務委員會報告” 向本會發言 。  

  黎棟國議員 ， 請發言 。 

政制事務委員會向立法會提交的報告  

黎棟國議員 ：主席 ， 本人謹以政制事務委員會主席的身份 ， 匯報事
務委員會在本會期的商議工作 。  

  在選舉事務方面 ， 事務委員會聽取了政府匯報選舉管理委員會
在《 2023年區議會一般選舉報告書 》中的檢討結果 。 委員滿意是次
選舉的整體安排 ， 尤其是在上水港鐵站設立 4個鄰近邊境投票站的
安排，並建議日後可在更多主要出入境口岸增設投票站，便利在內
地工作和生活的選民投票。對於選舉當日發生的電子選民登記冊系
統故障事故 ， 委員表示關注 ， 並促請政府強化系統管理 ， 避免同類
事故再次發生 。 

  立法會換屆選舉將於明年舉行 ， 委員就優化選舉安排提出多項
建議，包括引入更多資訊科技和智能技術，以及採取措施確保選舉
在公平 、 公正 、 誠實和安全有序下進行 。 政府已就《 完善選舉安排
(綜合修訂) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)立法大綱諮詢事務委員會的
意見 ， 《 條例草案 》 將會提交立法會審議 。 

  事務委員會十分關心政府推廣 《 憲法 》 及 《 基本法 》 的工作 ，
建議多採用“ 軟銷 ”方式向市民大眾推廣，並聯同區議會加強地區層
面的宣傳 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  委員支持政府設立愛國主義教育工作小組(“ 工作小組 ”)， 期望
工作小組及其各分組積極與社會各界合作，凝聚社會力量，共同推
進愛國主義教育工作 。 

  事務委員會亦聽取政府匯報香港特區加強與內地區域合作的安
排。當中，5 個駐內地辦事處(“ 駐內地辦 ”)的代表曾出席事務委員會
的會議 ， 向委員匯報工作 。 委員讚揚駐內地辦的工作成效 ， 亦就進
一步優化駐內地辦的工作提供了多項意見 。 

  另外 ， 事務委員會曾聽取政府匯報聯合國人權理事會普遍定期
審議工作組的審議報告，以及將就《 消除一切形式種族歧視國際公
約 》提交報告的大綱，亦曾聽取平等機會委員會主席及個人資料私
隱專員簡報工作 。  

  最後 ， 本人藉此機會多謝委員支持事務委員會的工作 。 多謝主
席 。  

主席 ： 葉劉淑儀議員就 “經濟發展事務委員會報告” 向本會發言 。  

  葉劉淑儀議員 ， 請發言 。  

經濟發展事務委員會向立法會提交的報告  

葉劉淑儀議員：多謝主席。本人以經濟發展事務委員會主席的身份，
重點匯報事務委員會在本立法年度的工作 。  

  委員非常關注機場及航空服務的發展 ， 而監察三跑道系統項目
的推行情況一向是事務委員會的重點工作之一。委員要求當局確保
雙跑道系統順利過渡至三跑道系統，包括提升機場應對突發事故的
能力，並且積極擴展航空網絡及提升機場的中轉力，以鞏固香港作
為航空樞紐的地位。此外，就國泰航空有限公司(“ 國泰”) 於去年12 月
至本年 2月期間取消多班客運航班事件 ， 委員促請國泰檢視人手規
劃以解決人手不足問題，從而確保有足夠及具經驗人員應付運作需
要和候命 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

19 

  事務委員會亦就 《 海運及港口發展策略行動綱領 》 (“《 行動綱
領 》”) 與當局商討 。 委員大致支持 《 行動綱領 》 ， 並促請當局聯同
業界檢視產業的結構性轉變，以及盡快推動葵青貨櫃碼頭的智能化
發展。委員亦建議當局積極培育海事法律人才，以及提供有關碳交
易及碳交易員等課程 ， 以協助高增值航運業的發展 。 此外 ， 委員普
遍支持當局為利便本地船隻及其操作人使用電子證書，而對相關船
舶法例提出修訂的建議 。  

  承接2023年香港旅遊業逐步復蘇的步伐 ， 委員建議當局加強結
合文化 、 體育及旅遊 ， 以拓展特色旅遊產品及多元化的旅遊體驗 ，
從而提升香港作為旅遊目的地的吸引力 。 此外 ， 委員認為 ， 香港迪
士尼樂園度假區應善用品牌效應加強與航空公司合作推廣，以及推
出例如晚間時段等不同時段的門票以擴闊客源，從而回應來自周邊
地區的新主題樂園及旅遊設施的強烈競爭 ， 保持競爭優勢 。  

  事務委員會亦曾聽取競爭事務委員會(“ 競委會 ”)的工作匯報 ，
並建議當局檢討及修訂《 競爭條例 》， 以加強競委會的調查和執法
權力 。  

  最後 ， 本人藉此機會 ， 感謝委員支持事務委員會的工作 ， 以及
感謝秘書處提供的支援 。 多謝 。  

主席 ： 林振昇議員就 “人力事務委員會報告” 向本會發言 。  

  林振昇議員 ， 請發言 。 

人力事務委員會向立法會提交的報告  

林振昇議員 ：主席 ， 我謹以人力事務委員會主席的身份 ， 匯報事務
委員會於 2024年會期的主要工作 。  

  在保障僱員權益方面 ， 政府當局計劃於2025年上半年向立法會
提交修訂條例草案 ， 將《 僱傭條例 》下連續性合約的規定 ， 放寬至
4星期合計 68小時 。 委員大致支持這項立法建議 ， 認為可以讓更多
僱員享有全面的僱傭福利 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  就招攬人才及紓緩人力短缺事宜 ， 委員關注到 ， 各項人才入境
計劃對本地人就業 ， 以及青年在職業階梯向上流動構成潛在影響 。
委員建議政府當局應定期檢視人才清單，以準確反映各專業的最新
人力需求，精準引進緊缺人才。當局表示會致力在招攬外來人才和
保障本地人就業之間取得適當平衡 。 

  就今年推出的再就業津貼試行計劃(“ 試行計劃 ”)， 有委員建議
政府當局考慮擴大試行計劃的對象範圍 ， 把年齡下限調低至35歲 ，
並向有需要人士提供相應配套服務，以進一步釋放潛在勞動力。亦
有委員建議試行計劃應特別針對勞工短缺的行業。當局表示會密切
留意計劃的推行情況 ， 從而作出合適安排 。 

  職業安全及健康一直是事務委員會關注的課題 。 委員促請政府
當局更積極向建造業推廣職安健文化，加強推動業界善用創新科技
提升工地安全，並採用建築安全設計。委員亦促請政府當局定期檢
視職安健培訓課程的內容 、 考試方法及師資質素 。 

  在促進和諧勞資關係方面 ， 委員普遍認為政府當局應扮演更積
極的角色 ， 進一步推動僱主 、 僱員和政府的三方協商機制 ， 鼓勵勞
資雙方建立平等合作的觀念 ， 促進勞資雙方在勞工議題上凝聚共
識 。  

  在本會期內 ， 事務委員會亦曾就優化法定最低工資水平的檢討
機制、促進健全職工會管理的措施、職業介紹所的規管等議題進行
討論 。  

  最後 ， 我感謝各位委員過去一年積極參與事務委員會的工作和
秘書處的協助 。 

  謹此報告 。  

主席 ： 葛珮帆議員就 “ 資訊科技及廣播事務委員會報告 ” 向本會發
言 。  

  葛珮帆議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

21 

資訊科技及廣播事務委員會向立法會提交的報告  

葛珮帆議員：主席，我謹以資訊科技及廣播事務委員會主席的身份，
提交事務委員會 2024年會期的工作報告，並概述委員會的數項重點
工作 。  

  事務委員會支持政府當局推動本港創科發展，提升新質生產力，
落實創科發展藍圖訂立的目標 ， 對接國家“ 十四五” 規劃下 ， 香港作
為國際創科中心的發展定位 。 

  為支援數字經濟的發展 ， 委員促請政府從多方面提升本港的數
碼基建，包括完善創科用地及設施的規劃、透過數字政策辦公室帶
頭推動數字政策、強化政府及公私營機構的網絡保安，以及擴闊5G
網絡覆蓋等 。  

  委員關注政府如何加強推動政府內部及公私營機構之間的數據
共享和應用，以促進電子政府服務及不同產業的數字化發展。委員
建議政府進一步擴展“ 跨境通辦 ”可連接的政務服務 ， 以及《 大灣區
標準合同 》便利措施的適用行業，從而促進更多便民利商的跨境服
務 ， 以及大灣區內的數據流通 。  

  委員促請政府加快構建 “數碼企業身份 ”及優化 “智方便 ”平台 ，
以改善智慧政府的服務及便利電子營商。另一方面，因應低空經濟
及無人駕駛技術等新興科技領域的發展，委員要求政府在規劃頻譜
及建設流動網絡基礎設施等方面加以支持和配合 。 

  委員關注鄉郊及偏遠地區仍未能全面接收流動網絡 ， 以及在舉
行大型盛事或活動時5G 網絡服務不敷應用的情況，並促請政府當局
盡快作出改善 ， 加強不同地區的活動場地的5G 網絡容量 。 

  在文創產業方面 ， 委員促請新成立的文創產業發展處積極協助
業界拓展海內外市場及發掘更多商機。此外，委員建議政府優化電
影發展基金的資助安排 、 加強支援以香港為題材的電影及遊戲製
作，以及推動業界深化與國際串流平台的合作，以促進本港電影業
的發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  最後 ， 我藉此機會感謝各委員 、 官員和立法會秘書處在過去一
年對事務委員會工作的支持 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 陳恒鑌議員就 “交通事務委員會報告” 向本會發言 。  

  陳恒鑌議員 ， 請發言 。 

交通事務委員會向立法會提交的報告  

陳恒鑌議員 ：主席 ， 本人謹以交通事務委員會主席的身份 ， 重點匯
報事務委員會本年的工作 。  

  政府曾分別就的士業界及專營巴士營辦商提出的加價申請 ， 以
及港鐵的票價調整，諮詢事務委員會。議員普遍認為的士及專營巴
士提出的加價幅度過高，超出市民可接受的水平。議員亦十分關注
如何提升的士及巴士服務質素。因應議員的關注，政府承諾在考慮
有關申請時會做好把關工作，包括按機制考慮所有相關因素及事務
委員會的意見 。 

  港鐵票價方面 ， 議員建議取消已累積的延後加幅 ， 或在檢討票
價調整機制時 ， 應就延後加幅加設時間或百分比的上限 。 此外 ， 議
員察悉票價調整方程式已與港鐵公司的香港物業發展利潤掛鈎，但
認為有關方程式亦應加入非物業發展利潤因素 ， 以符合市民的期
望 。  

  隧道交通管理方面，議員滿意3 條過海隧道實施分時段收費後的
交通分流效果，但關注西隧的交通擠塞問題，因此敦促政府當局加
快西隧港島出口的道路改善工程。議員亦對於向商用車徵收較高的
隧道費表示關注，並建議當局應調低收費，以紓緩業界的營運壓力。
當局亦就政府明年接收大欖隧道後的收費安排諮詢事務委員會，議
員普遍贊成大欖隧道實施分時段收費，但認為非繁忙時段仍有下調
收費的空間 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

23 

  事務委員會十分關注非法出租或取酬載客活動及網約車平台的
規管。議員敦促當局加快完成相關研究，並盡快完成規管網約車平
台的立法工作 。  

  事務委員會支持運輸署提升車輛牌照及駕駛執照電腦系統的撥
款建議，認為提升有關系統的功能和容量，可更有效配合運輸署數
碼化的發展 ， 並提升牌照服務的效率 。  

  此外，事務委員會早前於9 月 10日至13日前往長三角地區進行職
務考察 ， 以了解當地如何推動智慧出行 、 智慧交通建設 ， 以及推動
新能源汽車等 ， 訪問團此行獲益良多 ， 成果豐碩 。 

  最後 ， 本人衷心感謝各委員在過去一年積極參與交通事務委員
會的工作 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 質詢 。 第一項質詢 。  

投資推廣署的工作  

1.  蘇長荣議員 ：主席，有意見指出，投資推廣署在招商引資工作
上擔當重要角色，責任重大，而據悉該署近年負責很多新增項目，
包括成立香港家族辦公室、支援引進重點企業辦公室、審查“新資
本投資者入境計劃”申請人的金融資產和投資、推動企業開拓“一帶
一路”商機、參與“泛大灣區外來投資聯絡小組”以促進全球優先市
場對粵港澳大灣區的投資，以及透過StartmeupHK推廣香港成為初
創公司創業及創新的首選地等。就此，政府可否告知本會： 

(一)  該署目前負責及新增的工作項目總共有多少個，以及該
等項目的具體責任和內容為何；有否評估，該署目前的人
手是否足以應付新增工作，以及有否需要增加人手； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(二)  該署與香港貿易發展局在招商引資工作上的分工為何；

及 

(三)  會否考慮提升該署的權責，以及設立更高層次架構，以更

好地全面統籌及加強香港的招商引資工作？ 

商務及經濟發展局局長：主席，根據投資推廣署及政府統計處共同
進行的最新年度調查，2024年有香港境外母公司的駐港公司總數達
9 960間，是歷年新高。同時，今年香港的初創企業數目接近4  700間，
同樣創歷史新高 。  

  截至今年首11個月，投資推廣署協助超過530間內地或海外企業
在本港開設和擴展業務 ， 較去年同期增長超過五成 。 按比例而言 ，
該數字亦已經超越行政長官在2022年施政報告所訂的績效指標 。 

  上述正面的結果除了充分顯示投資推廣署的工作成果 ， 亦反映
儘管受地緣政治的影響，內地和海外企業依然對香港充滿信心，並
選擇香港作為其拓展亞洲區域業務的基地 ， 讓香港這個“ 超級聯繫
人 ”及 “超級增值人 ”為它們帶來商業價值 。  

  就蘇長荣議員的質詢，經諮詢財經事務及庫務局( “財庫局 ”)、創
新科技及工業局( “創科局 ”)、政制及內地事務局( “政制局 ”)和引進重
點企業辦公室( “引進辦” )後 ， 我綜合答覆如下 ： 

  投資推廣署作為海外及內地企業接觸香港的首個聯絡點 ， 為它
們提供一站式及量身訂製的支援服務至為重要。因此，該署在進行
投資推廣的工作時，均全面配合各政策局推廣其政策範疇下的重點
措施 ， 包括家族辦公室 、 金融科技 、 金融服務 、 可持續發展 、 創新
科技 、 創意產業 、 吸引入才等 。  

  為進一步加強招商引資 ， 採取主動“ 搶企業 ”， 本屆政府2022 年
7月成立後隨即在 12月成立直轄財政司司長的引進辦 ， 就生命健康
科技 、 人工智能與數據科學 、 金融科技 、 先進製造與新能源科技等
策略產業 ， 專責引進世界各地高潛力 、 具代表性的重點企業 。 自引
進辦成立以來 ， 投資推廣署 (包括其內地及海外 17個招商引才專組 )
一直全面配合引進辦的工作 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

25 

  與此同時 ， 為進一步加強跨局跨部門的協調 ， 在財政司司長的
支持下 ， 署方今年成立了由投資推廣署署長親自領導的跨部門 /機
構轉介機制 (“轉介機制 ”)， 由署方積極收集企業在落户香港時面對
的關注和痛點，以向相關政策局、部門或機構反映和與其商討適切
方案 。 轉介機制設立數月以來 ， 成功解決了不同企業的個案 ， 便利
它們在香港落户和擴展業務 。 

  具體工作方面 ， 投資推廣署重點協助財庫局在金融科技和家族
辦公室方面的投資推廣工作 ， 並推行“ 新資本投資者入境計劃 ”； 協
助創科局在創新科技和初創企業方面的投資推廣工作；配合政制局
推廣粵港澳大灣區 (“大灣區 ”)的投資機遇 ， 與大灣區城市政府推動
“泛大灣區外來投資聯絡小組” 的工作；與不同政策局合作舉辦香港
金融科技周2024 、 StartmeupHK創業節2024 和 “裕澤香江 ”高峰論壇
等大型投資推廣活動 ； 以及與香港貿易發展局 (“貿發局 ”)為內地企
業提供高增值供應鏈服務等。投資推廣署亦結合各政策局便利營商
的政策和措施 ， 以及國家 “十四五 ”規劃 、 大灣區發展和 “一帶一路”
倡議等國家重點戰略，綜合推廣香港在“ 一國兩制” 下的各項獨特優
勢 。  

  投資推廣署負責為香港促進外來直接投資 ， 吸引內地和海外企
業來港開設和擴展業務，並為它們提供一站式及量身訂製的支援服
務 ， 由策劃至落實業務全程給予協助 。 另一方面 ， 貿發局負責貿易
推廣 ， 促進 、 協助和發展香港貿易 ， 通過舉辦國際展覽會 、 會議及
商貿考察團，為香港企業開拓內地和環球市場的機遇。雖然兩者工
作截然不同，但它們一直緊密合作，致力推廣本港作為雙向環球投
資及商業樞紐 ， 以充分發揮香港作為內地和國際雙向跳板的優勢。 

  行政長官在2024年施政報告提出 ， 投資推廣署和貿發局會開展
構建高增值供應鏈服務機制的工作。就此，投資推廣署和貿發局已
召開小組會議，合作把內地企業“ 引進來 ”香港建立管理離岸貿易和
供應鏈的國際或區域總部 ， 並為在港企業提供高增值供應鏈服務 ，
協助它們“ 走出去 ”以擴展業務到東南亞國家聯盟或其他新興市場 。
一方面 ， 投資推廣署會加強透過不同投資推廣活動接觸內地企業 。
另一方面，貿發局會為它們提供專業諮詢服務，並透過其海外辦事
處提供在地支援服務 。 

  人手方面，現時投資推廣署的總辦事處設有184 個職位，其內地
及海外17 個招商引才專組則設有79個投資推廣人員職位。目前，該

 
 
 
 
 
26 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

署的資源足以應付日常工作。當局會不時檢視投資推廣署的資源是
否足以應付新增工作 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

蘇長荣議員 ：感謝丘局長對本人質詢的答覆，讓我們更清楚、更全
面地掌握本屆政府至今在招商引資、“搶企業”等方面取得的實實在
在增量及提質的突破，成果卓著。其中，投資推廣署所發揮的作用
巨大，功不可沒，但正如答覆中所列示，投資推廣署需要面對巨量
新增的新型工作，而我亦注意到該署已在今年啟動轉介機制。香港
現正處於發展關鍵時期，迫切需要通過策略性舉措增強自身全球競
爭力，顯然有必要統籌好政府各部門招商引資、“搶企業”的資源及
人力，簡化程序，以應對“八大中心”橫向工作的增量，以及行動的
協同。 

  請問政府會否考慮通過機制體制的改革，對商經局、投資推廣
署、貿發局、政制局等轄下超過100個海外辦事處和專組之中的同
質化機構進行重組優化，增強其工作的一體化、協同性及關聯度，
避免工作及資源配置重疊，更好地提升效率及質量呢？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 感謝蘇議員的補充質詢。 我剛才已
經解釋投資推廣署和貿發局的各項職能分別 ， 一個負責 “引進來” ，
另一個則負責協助本地企業發展 ， 以及提供資訊和支援服務 。  

  投資推廣署與政制局轄下的內地辦事處有很多協作 ， 大家不停
互相配合，招商引資。2024年施政報告建議我們構建高增值供應鏈
服務中心 ， 這也是一種協作 。 貿發局 、 投資推廣署及政制局駐內地
辦事處的同事均希望協助內地中小企業利用香港作為平台，走向全
世界 。  

  在整體協作方面 ， 投資推廣署的跨部門 、 跨機構協作同樣發揮
很大作用，從今年的成績可見，該署已經引進了很多企業來港開展
或擴展業務，而有境外母公司的數目亦增至9  960間，這證明投資推
廣署現行機制及人手配置足以應付目前的工作。當然，在市場或業
務的發展過程中 ， 如遇變化 ， 我們會因應情況作出適當的調配 ， 又
或考慮優化現行機制 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

27 

  暫時來說 ， 我們認為 ， 現行機制及各個辦事處並無職能重疊的
問題。我們希望善用現行機制及現有的人事編配，做好2025 年的招
商引資工作，以及把內地及海外企業從香港帶到其他地方，以促進
香港的經濟發展 。 多謝主席 。 

陳克勤議員 ：多謝主席。主席，投資推廣署過去確實做了不少招商
引資的工作。我翻查數字，得悉該署舉辦了34場與旅遊及款待相關
的投資推廣活動、13場與消費產品相關的投資活動，以及贊助和支
持了54場涵蓋亞太區、歐洲及美洲的國際金融或金融科技活動，並
向業界人士介紹了特區政府最新的政策及趨勢。 

  我想問局長，鑒於贊助的活動眾多，在衡工量值方面，有否評
核這些活動為香港帶來多少效益？譬如拿到多少聯絡，又或有多少
間相關機構表示願意來港投資？有沒有具體數字可以告訴議會？
如果局長認為我剛才列舉的績效指標不對的話，他所訂的績效指標
是甚麼？請向我們議會表達一下，謝謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 投資推廣署
的全球網絡是與相關機構、商會及專業團體合作建立的。投資推廣
署在世界各地舉辦及贊助一系列活動 ， 包括會議 、 路演 、 研討會 ，
從而說好香港故事，鼓勵海外和內地的企業來港發展。這些活動能
夠為本地和海外的持份者及公司提供有關香港營商環境的最新資
訊 。  

  投資推廣署的標誌性活動包括“ 香港金融科技周 ” 、
“StartmeupHK創業節 ”、“裕澤香江 ”高峰論壇，以及海外及內地企業
的行政長官酒會，該署通過多個合作媒體的渠道，加大對這些重點
活動的宣傳力度 。  

  投資推廣署亦贊助和支持在本地 、 內地以至海外舉行的大型活
動 ， 以推廣香港在各個領域的營商優勢 ， 其中包括巴塞爾藝術展 、
首次在香港舉行的 “ComplexCon  Hong  Kong(譯文 ： ComplexCon香
港 )” 、 “One  Earth  Summit( 譯文 ： 世界合一論壇) ” 、 “London  Tech 
Week(譯文：倫敦科技周) ”、“亞洲醫療健康高峰論壇 ”、“BIOHK(譯
文：香港國際生物科技展) ”、“一帶一路高峰論壇 ”、“第二十七屆京
港洽談會暨投資香港推介大會  京港科技創新協同發展專題活動

 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

暨第七屆京港青創杯創業大賽 ”、 “中國國際進口博覽會” 、 “香港海
運週 ”， 以及 “設計營商周 ”。  

  其實 ， 舉辦這些活動有助吸引很多企業來到香港 。 企業方面 ，
在 530多個項目中 ， 首 5個來源地包括內地 、 美國 、 英國 、 法國及新
加坡；以行業劃分，創新及科技行業佔119 個，財經及金融事務、金
融科技及可持續發展行業佔110 個 ， 家族辦公室佔94 個 ， 旅遊及款
待行業佔57個，商業及專業服務行業佔47個，可見企業都對香港具
有投資信心 ， 亦證明上述推廣工作達到實際效益 。 多謝主席 。  

葉劉淑儀議員 ：主席，我亦很欣賞投資推廣署和引進辦的工作。剛
才局長講述的數據，昨早行政長官已經說過一次，在兩方面令人非
常滿意。我想問“質”方面，已引進的重點企業據說包括龍頭企業，
可否告訴我們一兩個龍頭企業的例子？ 

商務及經濟發展局局長：多謝葉劉淑儀議員的補充質詢。關於已引
進的重點企業有何龍頭企業，引進辦引進了超過 60家重點企業，但
我手上沒有有關企業的名單 。 不過 ， 其中包括生命健康科技 、 人工
智能及數據科學 、 金融科技 ， 以及先進製造 ， 這些都是引進辦主打
的重點企業。我現在沒有名單在手，或許我在會後請引進辦向議員
補交名單 。 (附錄 1)這些企業來到香港將作出巨大投資 ， 涉資超過
420億元，並且將創造超過 17 000個職位。這些數據，可以跟大家分
享 。 多謝主席 。 

主席 ： 葉劉淑儀議員 ， 你的補充質詢哪部分未獲答覆 ？  

葉劉淑儀議員：我們想知道真正的龍頭企業，因為昨天行政長官也
有提及這一點。 

主席 ： 商務及經濟發展局局長將於會後向議員提供企業名單 。  

  鄧飛議員 ， 請提問 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

29 

鄧飛議員 ：好，多謝主席。十分欣賞局長剛才詳盡的答覆，數據亦
十分完整，尤其是剛才雖說未能列舉龍頭企業的名稱，但已明確說
明政府引進的資金及提供的就業機會總數。 

  我參看投資推廣署的網頁，發現工作報告其實不多，更多的是
帶有宣傳性質的營商環境報告。我想問局長，投資推廣署可否定期
或不定期發出工作報告，藉此向立法會及本港市民匯報，定期引進
的企業能夠帶來多少公司利得稅、帶來多少就業機會，甚至推算對
香港的本地生產總值帶來多少貢獻？可否提供這類工作報告呢？
多謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ： 多謝鄧議員的補充質詢。 其實 ， 投資推廣
署每年都會向立法會的相關 Panel(譯文：事務委員會 )報告其工作詳
情。就議員提出的意見，我們回去會研究可否在其網站或其他地方
提供更多資訊予議員或外界參閱 。 我們會回去詳細研究 。 

黃俊碩議員 ：多謝主席。主席，局方在主體答覆和剛才答覆陳克勤
議員時，均有提及家族辦公室。根據投資推廣署的數據，截至2024年
3月，家族辦公室團隊已經協助64個家族辦公室在港成立或拓展業
務，但特首在2022年施政報告中訂立了目標，在2025年年底要吸引
不少於200個家族辦公室在港開設其營業部或擴大業務。我想問一
問局方，這方面的進展如何，以及如何確保此目標可以達到？多謝
主席。 

商務及經濟發展局局長：多謝議員的補充質詢。投資推廣署會協助
財庫局處理金融科技及家族辦公室方面的投資推廣工作，以及推行
新資本投資者入境計劃 。  

  在家族辦公室方面 ， 投資推廣署會積極爭取家族辦公室落户香
港 ， 亦會與財庫局合辦“ 裕澤香江 ”高峰論壇 ， 希望可以吸引更多家
族辦公室來港。今年3 月圓滿舉行的高峰論壇匯聚了超過400位來自
全球的家族辦公室、具影響力的決策者及其專業團隊，成功展示香
港作為世界領先的家族辦公室中心和國際資產及財富管理樞紐的
願景 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  投資推廣署會與財庫局積極配合 ， 希望能協助該局吸引更多家
族辦公室落户香港。我們的駐海外經貿辦亦會朝着同一方向，希望
更多家族辦公室能夠透過投資推廣署這個平台來到香港，了解香港
的真實的投資環境。我們亦希望投資推廣署能夠協助財庫局達到相
關指標及目標 。 多謝主席 。  

主席 ： 陳恒鑌議員 ， 請提問 。 

陳恒鑌議員 ：主席，我想就下一項質詢提問。 

主席 ： 譚岳衡議員 ， 請提問 。 

譚岳衡議員：謝謝主席。2024年有香港境外母公司的駐港企業總數
達到接近1萬間(即9 960間)，是歷年最高。這體現我們引進企業、
“搶企業”很有成效，也體現香港的營商環境還是很有吸引力的。 

  但是，有人會問，我們增加了這麼多企業，是否很多都可能來
自內地？實際上，我看數據的話，發現也有來自美國的、日本的、
英國的、方方面面的。局長能否再表達一下，在這接近1萬間的企業
之中，國際的和中國內地的，大致的比例關係是如何？這個比例在
這兩年有甚麼變化？其實國際的還是增加的，謝謝。 

商務及經濟發展局局長 ： 多謝議員的補充質詢 。 其實 ， 我們引進來
港的外地企業，除了有內地企業之外，也是很多是外國企業。首 5個
來源地分別是內地(272間 )、美國 (52間 )、英國 (24間 )、法國 (24間 )，
以及新加坡(23 間 )。 整體來說 ， 駐港的美國企業已達約1  390間 ， 英
國企業亦有約720 間 ， 可見在港企業來源地的分布其實很平均 。 當
然，內地企業來港的數量會比較多，但世界各地的其他經濟體來港
投資的數目也非常多。投資推廣署的工作並非僅僅集中於引進內地
企業，也會吸引外地企業，包括是“ 一帶一路 ”國家及其他經濟體( 例
如東盟)。我們會繼續做好我們的工作，以吸引更多外地企業來到香
港 ， 也希望透過協助內地企業經香港“ 走出去 ”其他地方 ， 促進香港
的經濟發展 。 謝謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

31 

主席 ： 第二項質詢 。  

公眾街市  

2.  林筱魯議員 ：主席，審計署曾於2003年及2008年，就食物環境
衞生署(下稱“食環署”)管理的公眾街市進行審計，發現公眾街市的
空置率有上升趨勢，而2003年的審計報告更指出，有超過百分之五
十的空置街市檔位已空置最少兩年。食環署自2018年起逐步推展
“街市現代化計劃”，包括全面翻新或重建項目，以及以先導計劃形
式試行優化攤檔項目。然而，有意見認為，市民消費模式轉變及現
時街市檔位的出租率，都令市民對公眾街市的整體效益產生疑竇。
就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否檢視街市現代化計劃的成效；如有，詳情為何；及 

(二)  有否重新檢視公眾街市的功能與實質需要，徹底檢討未

來的發展路向；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長 ： 主席 ， 目前 ， 食物環境衞生署 (“食環署 ”)轄下
共有96個公眾街市( 包括熟食中心)(“ 公眾街市 ”)。超過 60%的公眾街
市於1990 年代前落成 (即投入服務至今已超過 30年 )。 食環署一直致
力透過不同措施，提升街市出租率，以及改善公眾街市的硬件和管
理 。  

  食環署多次透過公開競投或其他方式推出空置攤檔以供租賃 ，
並採取不同措施( 例如重推“ 長期空置街市攤檔優惠競投底價 ”安排
等 )提升街市出租率。食環署由2021 年 6月至今共成功租出約1  500個
攤檔 ， 平均每年租出近440個攤檔 。  

  硬件方面 ， 除進行日常的維修保養工作及改善工程 ， 食環署亦
自 2018年起逐步推展街市現代化計劃 (“現代化計劃 ”)為公眾街市設
施進行改善工程 ， 提升現有公眾街市的營運環境 。 

  管理方面 ， 食環署就現有公眾街市租約管理推行了改善措施 ，
亦在新公眾街市及在現代化計劃下全面翻新或重建的公眾街市採
用新管理模式和推行改善措施，以加強管理水平和提升服務，令公
眾街市更興旺及切合市民所需 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  另外 ， 隨着人口變化 、 新發展 /重建計劃和其他競爭 (例如附近
的新鮮糧食店)，一些落成已久的公眾街市日漸失去吸引力，人流稀
疏 。 為地盡其用 ， 食環署一直密切留意現有公眾街市的使用情況 ，
並關閉或整合使用率偏低的公眾街市。由2018 年至今，食環署共關
閉了7 個空置率持續偏高的公眾街市 ， 並按既定程序騰出有關土地
予其他政策局或部門作其他合適用途( 例如非政府機構的過渡性房
屋 、 安老服務等) 。  

  我就林議員質詢的兩個部分答覆如下 ：  

(一 )  為提升現有公眾街市的營運環境，利便租户營商，同時讓
顧客享有更舒適的購物環境 ， 政府預留了20 億元推行現
代化計劃 ， 當中包括全面翻新或重建項目 、 優化攤檔項
目 ， 以及小型翻新或改善工程 。  

全面翻新或重建項目一般涉及重整街市布局及提升屋宇
設備裝置及進行其他改善工程 。 香港仔街市及荔灣街市
已在全面翻新後分別在2023 年 5 月及 2024 年 3 月正式重
開 。 兩個街市重開後均運作暢順 。 香港仔街市由去年5 月
復業至今人流大致穩定，平均每日約12  000人次，較翻新
前上升約 17%； 荔灣街市自今年 3月復業至今 ， 人流一直
保持在平均每日約8  000人次以上 ， 較翻新工程前上升約
13%。  

優化攤檔項目是按需要和實際情況進行修繕和美化及更
換或修理簡單設備等 。 皇后街熟食市場以先導計劃形式
試行 ， 在2024 年 2月開展工程 ， 並在同年9 月 12日全面復
業。截至 2024年 11月底，該熟食市場平均每日約有1  600人
次以上，較工程前上升約26%。攤檔租户表示優化工程改
善了營運環境；不少市民亦反映，優化後的熟食市場富現
代感，用餐環境亦潔淨舒適。食環署會物色其他合適場地
繼續進行優化攤檔工程 ， 包括擬在2025 年內開展工程的
聯和墟街市熟食中心 。 

小型翻新或改善工程方面 ， 食環署已為16 個街市進行有
關工程，當中14個街市的工程已經完成，其餘兩個街市的
工程預計在2025年竣工 。 

 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

33 

食環署在推展現代化計劃的同時 ， 一直持續檢視計劃的
推展情況及成效。我們自2024年 9月開展與各主要持份者
(包括立法會議員 )的溝通 ， 總結目前為止推行項目的經
驗、檢視計劃推行的現況、面對的困難及限制，以及坊間
曾提及的不同意見等 ， 以探討是否有可作調整或改善的
空間 。 我們現階段正整理聽取到的回饋 。  

(二 )  正如過往政府與立法會相關事務委員會及其小組委員會
的討論顯示，社會普遍認同公眾街市有其社會功能，其定
位是市民購買新鮮糧食的主要途徑之一 ， 地方應保持清
潔和整齊 ， 但不必過分高檔 。 

社會不斷進步 ， 公眾街市設施及管理需配合城市的發展
步伐，以期更臻完善。我們明白市民及社會各界對公眾街
市十分關注。在上文提及就現代化計劃諮詢持份者時，我
們亦收到就公眾街市的定位和功能 ， 以及未來發展路向
等方面的不同意見，例如有人認為在消費模式改變下，政
府應考慮是否需要繼續額外投放公帑興建公眾街市 ， 但
亦有人認為公眾街市發揮一定的社會功能 ，既提供新鮮
糧食的選擇，亦是市民聚腳的地方。在檢視公眾街市的未
來路向時，我們會仔細考慮不同方面的意見。多謝主席。 

林筱魯議員：主席，局方的答覆提到，公眾街市的地方“應保持清潔
和整齊，但不必過分高檔”。現時財赤嚴重，政府在有關斥資興建古
洞北街市的文件中白紙黑字指出，要興建一個讓市民舒適購物和休
閒聚腳的地標建築。最大問題是，作為地標，古洞北街市可供出租
予攤檔的面積比例不足一成半；興建中的天水圍街市更差，不到一
成。若是私人商場，至少有五成以上的出租率。我想知道，政府日
後興建新公眾街市時，是否仍會採用相同的標準；如否，會否訂立
一些沒那麼“燒錢”的指標？多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 多謝議員的質詢 。 正如我在主體答覆中提到 ，
我們聽到就公眾街市的定位和功能及未來發展路向等方面的不同
意見。在檢視公眾街市的未來路向時，我們會仔細考慮不同方面的
意見。  

 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
34 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  剛才提到把古洞北街市發展為“ 地標” ， 是指其位置優越 ， 交通
四通八達，對市民來說是一個具有特色的街市。個別公眾街市的發
展模式，會視乎個別地區的情況而有所不同。除了議員舉出的例子，
我們亦有採取“ 一地多用 ”的發展模式 ， 整合並提供更多政府 、 機構
或社區設施 ， 滿足社區對公共服務的需求 ， 並善用土地資源 ， 將軍
澳第67區的聯用大樓( 附設街市) 便是其中一例 。  

  我相信 ， 日後在考慮興建新公眾街市時 ， 我們會有更多機會與
議員及持份者作深入討論，內容包括個別地區的情況、探討合適的
模式 ， 以及如何配合社區所需等 。 對於不同發展模式 ， 我們現時持
開放態度 。 多謝主席 。 

陳恒鑌議員 ：主席，我最近到訪街市時，有檔户向我反映，他們連
“搵餐晏”也很困難，因為現時人流稀少。對街市而言，有人流便會
有人使用，沒有人使用便無人流。不少街市的檔位的確空空如也。
舉例來說，政府收回雞販牌照後，許多雞檔多年來一直空置。問題
關鍵在於檔位可售賣的貨品種類受到很大限制，而相關貨品種類本
身已沒有需求或需求不多。在如此大的掣肘下，街市檔位只會繼續
空置，最終令整個街市“死亡”。 

  因此，我想問局方會否考慮引入更多類別，甚至設定一些自由
類別，例如星相、算命、美甲、手工藝、煮食教學、網購取貨、外
傭匯錢等。市民很需要這些服務，而有關商户亦需要鋪位經營。可
否參考房屋局的做法，為青年人提供創業空間，利用空置的檔位吸
引人流，從而挽救街市？政府可否考慮推動這類工作？ 

環境及生態局局長：多謝議員的質詢。為了提升公眾街市的購物環
境及競爭力，我們採取了多項措施保持街市清潔及保障街市的經營
環境 。 畢竟公眾街市面對很多競爭 ， 我們已採取一些執管策略 ， 並
推行宣傳推廣活動 。  

  議員剛才提到引入新行業的類別 。 正如在主體答覆中提到及落
實剛才提到的措施外，我們過去亦曾把一些空置的攤檔合併為較大
的攤檔 ， 從而提高出租率 。 此外 ， 我們亦有引入一些小食 、 烘製包

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

35 

餅的攤檔及服務行業的攤檔。再者，在符合相關條件並獲得街市管
理諮詢委員會的支持下，改變空置攤檔用途或租户申請更改准許售
賣貨品的類別是可以的 ， 以便因應零售趨勢的轉變而合理地轉型 。 

  議員剛才亦提到其他新意見 ， 例如讓青年人在空置攤檔試業 ，
我們對於議員的不同意見抱持開放態度。日後，我們整理相關意見
時會納入議員的建議，如有進一步的看法會與各主要持份者及議員
溝通 。 多謝主席 。  

陳凱欣議員：在街市現代化計劃中，食環署及局方已盡了很大努力，
認真處理問題，例如我們美孚的荔灣街市得以趕及壓縮了的時間
表，在去年農曆新年前重開。不過，雖然主體答覆中提到荔灣街市
的人流有所上升，但事實上，檔户的生意額卻大為減少，原因之一
是重建或翻新後的街市租金比之前增加了幾倍。由於營運成本上
升，貨品的價格也隨之上升，以致街市以往價廉物美的特點或無以
為繼。 

  因此，我想問，局方在翻新街市的租金釐定及招標安排上，可
否採取更具吸引力的措施？例如為檔户在營運的首兩年提供特別
優惠，先吸引人流並帶旺街市，從而吸引商户進駐，然後繼續在街
市營運。多謝主席。 

環境及生態局局長：多謝議員的補充質詢。食環署一般以公開競投
的方式出租公眾街市的攤檔。我們會參考差餉物業估價署所評估的
參考租金，該租金水平反映了相關街市及其他食環署街市同類攤檔
的公開競投結果等 。  

  議員剛才提到的荔灣街市是屬於現代化計劃下的街市 ， 對於重
新進駐的檔户 ， 我們在租金方面採取了一些措施 。 

  至於剛才提到街市貨品的價格 ， 其實租金只是其中一項成本 ，
檔户亦需顧及競爭、顧客及其他成本等各方面。我們會採取不同措
施 ， 例如推廣荔灣街市內攤檔的業務 ， 讓街市得以維持競爭力 。 多
謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

郭偉强議員：雖然審計署對有關部門施加了不少壓力，但如果以盲
目收回成本的角度去考慮，其實並不可行。以北角渣華道街市為例，
其鄰近的北角邨已拆卸，並且新建了一個大型商場，試問如何競
爭？香港仔街市的經驗則是，進行現代化計劃後，租金上調，冷氣
費收足，但生意卻大不如前。我並非想要質疑局方在答覆中指該街
市現時每日人流有12 000人次，並較進行現代化計劃前增加了兩成
的說法，但我上星期到訪該街市時，確實連人影都沒有，生意更是
慘淡，商户叫苦連天。進行現代化計劃前，該街市總是擠得水泄不
通，現在則可以闊步前行。實情是否一如文件所說，街市人流大增，
市道暢旺？絕對不是。 

  主席，立法會資料研究組應我的要求，進行了一項關於新加坡
和倫敦市集的研究，該研究報告剛於周一發表。報告提到，此等小
販中心(其實是街市)應引入更多元素，包括與社企產生協同效應，
引入社企的小販。為何透過社企可以吸引人流？因為社企所派發
的. 

主席 ： 郭偉强議員 ， 請提出你的補充質詢 。 

郭偉强議員 ：我的問題是，部門會否參考立法會這份研究報告，為
街市引入社企元素，以社企派發優惠券的方式吸引更多市民前去消
費，從而帶旺街市？多謝主席。 

環境及生態局局長 ： 多謝議員的意見 。 關於現代化計劃下的街市 ，
以香港仔街市為例，我們與服務承辦商進行了多項推廣活動，並與
租户保持密切溝通 ， 因應他們的意見做好街市的運作 。  

  議員剛才提到社企機構或組織 ， 其實我們亦有邀請不同社企機
構及組織在街市內的多用途空間舉辦更多社區聯繫活動，以提供各
種資訊 ， 讓街市能發揮更大的功能 ， 吸引更多居民前往購物 。 我們
已聽到議員的意見，未來若有其他場地，例如食環署轄下的小販市
場等，我們在與持份者溝通的過程中亦會納入各界的意見，一併作
考慮 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

37 

何俊賢議員 ：多謝主席。公眾街市的問題已困擾本會多年。林筱魯
議員特別提到古洞北街市作為地標與否的問題，其實整個問題的核
心，是我們對公眾街市的定位已不符合現代社會的需要，因此我們
制訂的政策某程度上屬於補救式。即使政府已採取多項措施把街市
現代化，仍然未能符合現實需要。 

  因此，政府可否回應一下，究竟公眾街市現時是民生設施、旅
遊業設施、郭偉强議員剛才所說的福利設施，還是屬於安置小販的
設施？政府必須做好定位，我們才可圍繞這個方向獻策。否則，把
這4個元素甚至更多元素混合起來，只會令公眾街市變成四不像，
花費更多金錢。政府可否回應一下，公眾街市的定位及路線為何？
將來會否就此舉行大辯論？多謝主席。 

環境及生態局局長 ：多謝主席 ， 多謝議員的質詢。 正如我在主體答
覆中提到，過往政府曾與立法會事務委員會及其小組委員會討論公
眾街市的定位及功能。社會上普遍亦有一些意見，認同公眾街市有
其社會功能。在與議員及持份者溝通的過程中，我們聽到不同意見，
當中亦提及有關街市的定位、功能及未來路向，並認為隨着社會不
斷進步 ， 消費模式改變 ， 政府需要思考如何配合城市發展 ， 推行一
些提升措施或進一步的改變 。  

  我們現正整理相關的回饋意見 ， 未來有機會時 ， 會再與各界就
我們的初步想法進行溝通 。 多謝主席 。  

主席 ： 第三項質詢 。  

支援粵劇行業的發展  

3.  霍啟剛議員 ：主席，據報，作為粵劇重要演出場地的北角新光
戲院將於明年3月結業，屆時業界將面臨尋覓新的演出及排練場地，
以及如何安頓及培訓粵劇從業員等問題，對粵劇行業的穩定發展帶
來重大影響。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(一)  鑒於新光戲院結業後，康樂及文化事務署在當區並沒有
與其規模相若的粵劇表演場地，政府有否計劃聯同商界
共同為粵劇發展而興建一個永久表演場地；如有，詳情為
何；如否，原因為何； 

(二)  政府會否考慮為粵劇從業員提供支援，包括進一步為粵
劇團體優先安排場地表演，以維持粵劇從業員的生計；如
會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  鑒於據了解，因應新光戲院即將結業，周邊商户擔憂失去
觀眾客源而不再續租，政府有否計劃盡快在當區尋覓新
址，供原於新光戲院演出的粵劇團體表演，以延續當區建
立已久的“粵劇經濟”？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長：主席，粵劇是香港重要的傳統文化藝術之
一 ， 亦是香港首項世界級非物質文化遺產 (“非遺 ”)項目 。 政府十分
重視粵劇的發展 ， 一直積極通過不同途徑支持粵劇的傳承 、 研究 、
推廣和持續發展，包括 (一 )發展粵劇演出場地；(二 )培育粵劇專業人
才 、 鼓勵創作及繼承傳統 ； (三 )推動粵劇教育及拓展觀眾 、 鼓勵社
區及民間參與 ； 以及( 四 )保存粵劇精粹 、 展示文物珍藏 。  

  為了更有效協助發展粵劇這門別具特色的本土文化藝術 ， 政府
於 2004年設立粵劇發展諮詢委員會，就香港粵劇發展的相關事務向
政府提供意見 ， 並於2005年設立粵劇發展基金 ， 支持有助保存 、 推
廣及發展粵劇的計劃和活動 。 基金成立至今已批款約 2億元 ， 支持
超過1  200項粵劇計劃，向粵劇界提供多方面支援，包括傳統及創新
粵劇演出、文化交流、藝術教育及社區推廣、兒童/ 青少年培訓及演
出 、 專業培訓 、 研究保存及出版計劃等 。  

  我們在今年11 月 26日發表的 《 文藝創意產業發展藍圖 》 中 ， 訂
立 4個發展方向 ， 當中包括弘揚中華傳統優秀文化 ， 發展香港特色
文化內涵 。 在這個方向下 ， 文化體育及旅遊局 (“文體旅局 ”)提出要
推廣嶺南文化特色，推動非遺保護和傳承工作，其中一項具體措施
便是支持培育粵劇高質量發展，並與大灣區其他城市合作，傳承傳
統特色及創造具時代感的粵劇文化 。 

  就霍啟剛議員的質詢 ， 我綜合答覆如下 ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

39 

  新光戲院在1970年代開幕營業 ， 是一所播放電影 ， 並有粵劇 、
舞台劇等節目上演的戲院，過去數十年新光戲院為香港市民提供不
少娛樂，亦逐漸發展成一個重要的粵劇演出場所。我們明白業界及
社會人士對新光戲院將於明年年初關閉感到惋惜，亦對粵劇演出場
地表達關注。事實上，新光戲院是否繼續經營的討論早在2005年已
經開始。雖然新光戲院經營與否屬於商業考慮，但政府當時亦清楚
知道粵劇界關注缺乏合適場地的問題，特別是在沒有新光戲院之後
的情況 。 因此 ， 政府在過去十多年來抓緊時間進行多項工程項目 ，
先後撥款興建了多個不同規模的公共場地，專門供粵劇和其他戲曲
表演使用。有關場地包括於2012 年啟用的油麻地戲院、於2014 年啟
用的高山劇場新翼演藝廳及排練設施，以及於2019年啟用的西九文
化區戲曲中心大劇院及茶館劇場 ， 較10 多年前額外提供2  000個座
位，改善了演出場地不足的問題。除了增加優質的粵劇表演場地外，
這些場地亦為培育粵劇新秀 、 排練培訓 、 拓展觀眾群 、 推廣教育等
提供了更多設施 。  

  與此同時，政府推出了粵劇演出優先租場政策及特別訂租措施，
康樂及文化事務署 (“康文署 ”)於轄下5 個大型表演場地為本地粵劇
職業班推行特別訂租措施 ， 每年預留共70天演期作粵劇演出之用 。
此外 ， 粵劇團體亦可租用其他由康文署管理的演出場地作表演之
用 。  

  康文署亦透過場地伙伴計劃，讓其轄下演藝場地與演藝團體/ 機
構 (包括粵劇團體 )建立伙伴關係 ， 以提升場地及伙伴團體的藝術形
象和特色、擴大觀眾層面。現屆場地伙伴計劃於2022年 4月至 2026年
3月推行 ， 當中有4 個粵劇團體獲選為場地伙伴 。  

  香港交通網絡完善 ， 這些優質表演場地均鄰近港鐵站 ， 便利各
區市民到訪。我們會與康文署、西九文化區及粵劇業界加強宣傳工
作 ， 吸引更多人士前往這些表演場地欣賞優質的粵劇演出 。  

  正如我剛才所說 ， 政府一直透過多元的渠道及方式支持粵劇發
展 ， 而清楚了解業界當前所需非常重要 。 就此 ， 文體旅局在2022年
年底開始就粵劇發展主要範疇向兩個與粵劇有關的諮詢委員會進
行意見調查 ， 委員普遍認為 “編劇培訓 ”、 “演員” 、 “拓展年輕觀眾 ”
和 “ 加強宣傳 ” ， 對推動粵劇發展至為重要和急切 。 其後 ， 我們於
2023年在委員會下成立了聯席小組跟進討論，以便兩個委員會進一
步探討策略性發展方向，以及提出具體的建議措施。委員和業界均

 
 
 
 
 
40 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

同意未來的粵劇發展應該鼓勵高質素演出 ， 傳統與創新兩者並行 。
委員會目前正積極研究在現有基礎上，以先導計劃模式推出新的資
助項目 ， 以期配合和達至支持《 文藝創意產業發展藍圖 》中提出要
培育粵劇高質量發展的目標 。 

  政府會繼續留意粵劇界和廣大市民的需要 ， 適時檢討本地粵劇
發展的需要，並致力提供足夠及適切的場地。我們亦會與粵劇界保
持緊密溝通，因應業界的需要制訂相關的場地使用和租用政策，並
從多方面支持粵劇的傳承及發展 ， 弘揚中華文化 。 多謝主席 。  

霍啟剛議員 ：多謝主席。我首先要申報利益，我家族曾在1980年代
(1980年至1988年)經營新光戲院，但現已與其經營無關。 

  從局長剛才的答覆可見，政府在過去十多二十年確實為粵劇做
了不少工作，尤其是在局長剛才所提及的場地和架構支援方面，做
了不少工夫，這點我也承認。那為何我今天提出這項質詢呢？ 

  其實，我認為新光戲院不單是粵劇表演場地這麼簡單，更是一
個品牌。剛才局長的答覆指出，《文藝創意產業發展藍圖》肯定了
文化產業未來需要產業化發展。眾所周知，產業化最難之處在於打
造品牌，而“新光戲院”品牌已有過去50年的歷史，此處曾經舉辦很
多愛國愛港的活動和中華文化活動，可說是弘揚中華文化的一個重
要載體，亦推動了內地與香港粵劇界的深入交流，陪伴一代人成長，
成為香港人的集體回憶。 

  業界非常擔憂，隨着場地結業或轉讓，“新光戲院”品牌很大機
會會瀝瀝地消失，所以我想請問當局，香港有否計劃如何支持甚至
孵化能延續新光戲院精神的愛國品牌，以延續新光戲院弘揚愛國精
神、中華文化的力量，並且繼續秉持粵劇傳承和創新的目標？多謝
主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 ， 亦多謝霍議員 。 首先 ， 感謝霍
議員的家族，以及後來經營新光戲院的所有經營者，他們的確為粵
劇及中華文化的發展作出極大貢獻。然而，新光戲院是否繼續用作
粵劇用途 ， 畢竟是一項商業決定 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

41 

  我完全同意霍議員剛才所言，我們的粵劇需要打造優良的品牌，
這點非常重要。我作為資深的粵劇觀眾，亦認同我們應該要有優良
的品牌 ， 而且具備優秀潛質 。 要打造品牌 ， 除了場地以外 ， 還有一
項非常主要的因素 。 剛才我已提及 ， 過去 10年 ， 我們興建了 3個場
地，提供超過2  170個座位，但另一方面，我們需要藝術的卓越，要
朝高質量的方向發展。打造品牌並非單以場地為本，而是要以演員
和劇本為本。因此，我們正積極研究以先導計劃模式推出新的資助
項目，當中的設計及考量，正是希望協助演員發展自己的“ 開山戲 ”，
打造自己的品牌，吸引觀眾入場，這樣將能令新場地成為新一代的
地標 。 多謝主席 。  

鄭泳舜議員：多謝主席。雖然今天的題目主要是討論粵劇表演場地
不足的情況，但整個文化創意表演藝術界其實都面對相同問題，因
大家都希望多辦演出活動。不過，如果只將重點放在某場地的使用
率高低，實在不夠全面。政府在2022年施政報告中提及《十年文化
藝術設施發展藍圖》，指出未來的表演場地座位將由30 000個增至
45  000個；最近發表的《文藝創意產業發展藍圖》亦提及，政府鼓
勵發展商在項目中加入文化藝術和創意產業的設施，並表示會研究
放寬不同場地的限制，包括工廈改建劇場。就此，我想知道當局接
下來有何具體措施，以增加整體表演場地(包括粵劇場地)的座位至
合標數目呢？多謝。 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席。鄭泳舜議員提出的補充質詢非
常切合時機 ， 因為未來會有啟德體育園的 3個場館落成 ， 亦會有東
九龍文化中心落成。現在的確是個極佳時機，讓我們審視各個場地
過往的租用和使用情況 ， 以及場地伙伴計劃是否有可以改善之處 。
我亦已指示同事，因應啟德體育園快將啟用，審視包括粵劇場地在
內的其他表演場地有何重點和優次 。 多謝鄭議員的建議 。 

李鎮強議員：多謝主席。距離新光戲院結業只有75天。大家都知道，
我出任區議員以至立法會議員時，經常會到新光戲院擔任主禮嘉
賓。其實，新光戲院除了有粵劇演出，還有很多不同活動，剛才霍
啟剛議員已有提及。早在12年前，新光戲院同樣有傳會清拆，當時
有“白武士”出手拯救，並一直營運至今，現在則有教會成為新業主。 

 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  我想問局長會否跟新業主商討，當他們無需使用該場地時，將
場地租予有心人(即粵劇團體或其他表演團體)舉辦表演活動呢？謝
謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席。 據我理解 ， 情況一如李議員所
說 ， 新買家似乎是一間教會 。 至於該教會會否頻密使用該場地 ， 譬
如每星期需要進行崇拜聚會 ， 我們並未掌握有關資料 。  

  不過 ， 如有空檔時間 ， 新業主會否容讓其他人士租用或借用該
場地，甚或繼續供粵劇演出使用，這便需要視乎新業主是否有拆卸
改建的計劃。如果新業主計劃拆卸改建整間新光戲院，便須視乎屆
時的設計為何 。 我們會留意有關情況 ， 而粵劇界若認為有需要 ， 亦
可考慮與這間教會進行討論 ， 在商業上或可達成協議 。 多謝主席 。 

馬逢國議員 ：主席，新光戲院作為本港最後一家私人劇院，過去為
傳承粵劇作出重要貢獻，培養了不少優秀的戲班及從業人員。新光
戲院結業後，粵劇表演場地的問題需要重視。 

  據我所知，同區有一座歷史建築(即北角的皇都戲院)現正由另
一名香港的私人經營者進行改建。我想問當局，會否及早與這個地
方的新營運者協商，以撥出該場地的部分表演時段，為粵劇提供表
演場地，替代新光戲院目前發揮的作用呢？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長：主席，按我理解，議員所說的是皇都戲院。
皇都戲院由另一個商業團體 /公司購入 ， 而新業主較早前已就其保
育及建築設計向公眾交代想法。當時，我未有察覺該項目包含粵劇
相關的特別建築或設計，我們可以先行了解一下。如果該項目設有
表演場地或設施 ， 是否有機會讓粵劇作為該處的表演項目呢 ？ 然
而，由於那是商業項目，而且其建築設計應已進入頗為成熟的階段，
我們需要審視一下 ， 但我們可以先作了解 。 多謝主席 。  

郭偉强議員 ：多謝主席。首先，我要申報，我在2008年至2023年期
間是當區的區議員，對於北角新光戲院及其職員，我都十分熟悉，
也有感情。新光戲院未來會改變用途，我們均感到依依不捨。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

43 

  無獨有偶，我原本準備的補充質詢與馬逢國議員的相同，且讓
我修改一下內容。既然粵劇是非遺，我們對保育粵劇文化的付出是
否足夠呢？今年年初，有媒體報道，指現時獲政府提供固定資助的
九大藝團中，無一是粵劇團體。我想問，究竟政府未來有何方法加
強保育非遺(即粵劇)的工作？除了提供演出場地，還有何實質資源
能令粵劇文化得以延續呢？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝郭偉强議員的補充質詢 ， 多謝主席 。
其實，我們在 2005年成立粵劇發展基金後，一直通過資助形式支持
本地團體及香港市民進行有助粵劇發展的計劃 。 至今批款已逾 2億
元，支持了超過1  200個粵劇項目，而且涵蓋範圍廣泛，包括粵劇演
出 、 計劃 、 培訓 、 文化交流等 。 我們亦準備推出先導計劃 ， 針對編
劇培訓 、 演員 、 拓展年輕觀眾群及加強宣傳等範疇 ， 希望能夠如同
剛才所說 ， 建立自身品牌 。  

  至於九大藝團 ， 當然是由來已久 ， 將來會否有所增加或更改 ，
我需要時間進行研究，但我想強調，我們對粵劇的資助多年來一直
有增無減 。 多謝主席 。 

陳沛良議員：剛才局長提及，粵劇發展基金已批出逾2億元資助，以
及支持1 200多個項目。我想了解一下，鑒於粵劇發展基金的新資助
項目中，有支持長劇和中短篇劇的創新粵劇演出計劃，當局有否評
估該基金推出後的成效，包括資助申請的數目及演出水平有否提
升？ 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席。 過往批出資助時 ， 我們可能較
多考慮是否新劇上演或上演的場數 ， 對其他方面的要求的確不高 。
然而 ， 正如剛才陳議員所言 ， 我們在 2018 年向粵劇發展基金注資
7,000萬元後，增設了創新粵劇演出計劃，而我們是有要求的，就是
只會為新編或改編粵劇的首演和首演後 3年內的重演提供資助 。 我
們已就此發放逾1,600 萬元 ， 支持56 個有關的計劃項目 。 另外 ， 在
2022年 ， 我們亦注資1 億元予基金嘗試推出中短篇劇的資助申請計
劃 ， 以吸引年輕一代的觀眾 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  這些資助都是較易看到成效的 ， 但我認同 ， 將來如要朝高質素
及產業化發展，我們或需考慮對入座人數或重演次數訂下指標。此
外 ， 演出長度 (例如中短篇 )亦屬重要考量 ， 因為現時未必有太多戲
迷願意花三四小時觀賞傳統粵劇，中短篇可能更為切合我們特別想
吸引的年輕觀眾的需要 。 多謝主席 。 

陸瀚民議員 ：多謝主席。新光戲院結業，固然會對粵劇的表演從業
員及觀眾帶來影響，這事件亦再次顯示香港的表演場地(包括粵劇
表演場地)捉襟見肘。不過，結業的豈止新光戲院？這大半年來已有
多間電影戲院相繼結業，原因是缺乏大片播映。 

  既然我們的戲院擁有優質音響設備，特區政府會否推動電影戲
院業界升級轉型，提供誘因，讓本港的電影戲院轉型為表演場地，
做到“一院多用”？油麻地戲院正是一例。主席，我要申報利益，我
任職的機構有營運戲院。 

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝主席 。 沒錯 ， 戲院 (即電影院 )能否有
更多用途是我們非常關心的事 ， 我們亦正在探討 。 目前 ， 很多戲院
較為迷你 ， 台位空間非常有限 ， 高度亦可能不及以往的大戲院 ， 因
此改變用途會遇到技術困難，但如能使用有關場地，我們亦希望它
們能有更多用途。粵劇當然是其中一個好的媒體，但對於舞台要求
沒那麼高的其他表演項目可能更適合多加使用有關場地 ， 達至雙
贏 。  

  另外 ， 油麻地戲院方面 ， 我們現正進行改建和增建工程 ， 增加
排練室及練習室 ， 也會擴建大堂 ， 令油麻地戲院更能吸引觀眾 ， 畢
竟其位置交通方便 。 多謝主席 。  

主席 ： 第四項質詢 。  

使用虛假資料申請來港  

4.  陳永光議員 ：主席，據報，內地有無良“黑中介”於社交平台發
布有關香港特區政府各項輸入人才計劃的謠言以作招徠，它們甚至

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

45 

透過為客户偽造學歷及工作證明，協助客户申請來港就學或工作，
又或延續簽證，藉此從中牟利。就此，政府可否告知本會： 

(一)  最近3年，各項輸入人才計劃的申請人使用虛假資料申請
來港工作或延續工作簽證的個案宗數，以及該等個案涉
及的申請類別及跟進情況為何；使用虛假資料申請來港
就學的有關數字及跟進情況為何； 

(二)  有何措施防止各項輸入人才計劃的申請人使用虛假資料

申請來港；及 

(三)  會否與內地相關部門加強合作，打擊黑中介的違法行為；

若會，詳情為何？ 

保安局局長 ： 主席 ， 香港要持續發展 ， 必須有充裕的人力資源 。 本
屆政府積極推出多項 “ 搶人才 ” 措施 ， 包括“ 高端人才通行證計
劃 ”(“高才通計劃 ”)， 亦優化多個輸入人才計劃 ， 例如 “非本地畢業
生留港/ 回港就業安排” 等，以壯大本地人才庫。對於有不法之徒試
圖透過偽造學歷或工作證明，申請來港就學或工作，政府非常重視
有關問題 ， 各政策局及部門均各司其職 ， 積極處理相關事宜 ， 並會
繼續嚴正執法 。 

  入境事務處(“ 入境處 ”)設有機制 ， 就輸入人才計劃的每一宗簽
證或進入許可申請進行嚴格審批。任何人士或公司，如在提交簽證
或進入許可申請時，向入境處提供失實資料或作出虛假申述，即屬
違法 。 一經定罪 ， 最高可被判罰款15 萬港元及入獄14 年 。 任何人士
如製造 、 使用或管有虛假文書或虛假文書的副本 ， 均屬違法 ， 一經
定罪最高可被判入獄14 年 。 協助及教唆者同罪 。  

  另外 ， 若證實有人以非法手段 ， 取得來港簽證或進入許可 ， 入
境處會依法宣布其簽證或進入許可無效 ， 並將有關人士遣返原居
地 。 即使相關人士已取得香港居留權 ， 亦會依法予以取消 ， 並將其
遣返 。  

  針對不良升學中介機構偽造學歷的情況 ， 教育局已要求專上院
校採取強化措施，例如按情況要求申請人在入學前提交第三方機構

 
 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

的驗證證明，進一步確保所獲學歷的真實性。香港各專上院校已明
確表示，並無授權任何留學中介機構取得任何程度的錄取權；亦不
時提醒有意來港就讀的人士不要輕易盲目相信中介所謂 “ 保取錄 ”
的說法，並強調虛報資料在香港屬嚴重刑事罪行。相關院校亦會嚴
守把關責任 ， 清楚展示對偽造或提供虛假學歷“ 零容忍 ”的立場 。 如
發現違規的情況，專上院校會立即果斷採取紀律行動，包括撤回錄
取決定或取消涉事者學籍 ， 並按情況轉介執法機關跟進 。 

  就陳永光議員的質詢 ， 經諮詢勞工及福利局 、 教育局 、 入境處
和警務處後 ， 我現答覆如下 ： 

(一 )  就申請來港就學簽證以及根據輸入人才計劃來港的簽證
申請，入境處一直嚴格審批每一宗個案。如有涉及懷疑提
供假學歷或其他假證明 ， 執法部門一定會徹查並嚴正執
法 。 由 2022年 1月至2024年 12月 ， 一共拘捕了 25人 ， 他們
均涉嫌以虛假學歷報讀本地大專院校。當中8 人被落案起
訴 ，3 人罪成及5 人保釋候審 ； 另外17 人的個案仍在調查
中。當中被定罪的人士最高被判處監禁17星期。入境處亦
同時依法宣布被定罪人士的簽證或進入許可失效 。 

(二 )  入境處在審批每宗來港的簽證或進入許可申請時 ， 會按
需要就申請人提交的資料及文件進行抽查及核實 ， 包括
向發出文件的機構查證申請人的情況 。 入境處亦會不時
進行突擊巡查，包括實地核實聘用公司的營運模式、財務
狀況及員工資料等 ， 以判斷申請人或其聘用公司於申請
簽證或進入許可及延期逗留申請時所申報的資料是否屬
實 。  

另一方面，入境處已就相關簽證政策完成了全面檢討。除
了就一般工作簽證申請加強抽查密度 ， 入境處亦要求所
有 “高才通計劃 ”B類和C 類 ， 以及 “優秀人才入境計劃 ”在
內的申請人 ， 提交由指定的第三方認證機構或頒授院校
就其學歷發出的認證文件 。 入境處網站已清楚列明更新
了的要求 。  

入境處亦已大力透過不同渠道 ， 例如香港經濟貿易辦事
處、新聞稿、社交媒體及舉辦講座，向市民大眾及中介機

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

47 

構宣傳向入境處提供失實資料或作出虛假申述 ， 屬可處
監禁的嚴重刑事罪行，呼籲大眾不要以身試法。政府亦不
時提醒有意來港就業或創業的人士無須透過中介申請 ，
亦不要輕易盲目相信中介的說法，例如所謂“ 保證成功申
請 ”等 ， 並提醒申請人虛報資料屬嚴重刑事罪行 ， 隨時要
負上刑責 。  

(三 )  上述各相關政策局及部門一直與內地相關部委保持緊密

溝通 。  

警務處一直與內地相關執法部門緊密合作 ， 適時轉交涉
及本港虛假學歷的內地中介資料予內地相關部門跟進 。
截至2024 年 12月 ， 警務處已向內地相關部門轉介共14 間
懷疑內地的“ 黑中介 ”或中介人的資料予以跟進 。  

入境處與內地相關部門設有溝通機制 ， 並一直保持緊密
的情報交流及合作 。 就近日出現的假證明及“ 黑中介 ”的
情況 ， 入境處亦與相關內地部門保持緊密溝通及交換情
報 。  

兩地亦會適時採取聯合執法行動，以打擊相關違法活動。
多謝主席 。  

陳永光議員 ：多謝主席，多謝局長詳細的答覆。我樂見政府多管齊
下，嚴查打擊使用虛假資料申請來港的情況。不過，根據媒體曝光，
內地“黑中介”的業務範圍廣泛，涉及各項輸入人才計劃，而且它們
聲稱已有很多使用虛假資料成功申請的個案。但是，根據政府主體
答覆，最近3年，當局只拘捕了25人，他們均涉嫌以虛假學歷報讀本
地大專院校。 

  就此，我想請問當局會否進一步加強抽查密度及突擊抽查力度，
甚至主動透過“放蛇”等行動，加強對“黑中介”(尤其是媒體已曝光
的“黑中介”)進行打擊，杜絕有人使用虛假資料申請來港，保障“搶
人才”政策的落實質量？多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

保安局局長：主席，入境處一直嚴格審批每宗簽證及延期逗留的申
請。在審批時，入境處會詳細審視申請人是否符合相關入境計劃下
的特定資格準則及一般入境規定，並會因應每宗申請的個別情況作
出考慮，以確保只有符合相關入境政策的人士才獲准來港或延期逗
留。如對相關申請人提交的文件真偽存疑，入境處會立即立案跟進，
進行調查 ， 並在有需要時採取執法行動 。  

  政府不時提醒有意來港就業或創業的人士無須透過中介申請 ，
亦不要輕易盲目相信中介的說法 ， 例如現身說法表示成功申請等
等 。 正如我在主體答覆中所述 ， 入境處已全面檢視相關簽證政策 ，
其中就高才通計劃的 B類和C 類申請 ， 我們已經要求必須有由第三
方認證機構或頒授院校就其學歷發出的認證文件。至於其他輸入人
才計劃，入境處會進一步加強抽查比例，入境處亦不會審批未能按
要求提供相關資料的申請 。  

  同時 ， 入境處在突擊巡查方面 ， 也加密核實申請人提交的工作
證明文件，並在實地核查方面加強次數。在2024 年 1月至 11月，入境
處的巡查隊已進行了700 次實地巡查 。 入境處會繼續做好相關的把
關責任，嚴格審查每一宗申請，而執法單位也會繼續積極調查相關
個案 ， 果斷執法 ， 並會與內地當局保持緊密溝通 ， 適時轉介這些涉
及虛假資料的內地“ 黑中介 ”予內地相關部門跟進 。 多謝主席 。  

周小松議員：主席，輸入人才計劃的造假情況在近年似乎越演越烈。
據報，從假學歷至“黑中介”套餐式協助偽造不同的工作證明都有。
政府曾經提到，在審批續簽時會突擊巡查申請人受聘的公司，以判
斷申報的資料是否屬實。不過，人手似乎遠遠不足。以高才通計劃
為例，目前處理申請的人手編制只有15人，但我們估計未來3個月
到期要續簽的申請會超過1萬宗。如果每宗申請都要做到真正嚴格
把關，恐怕當局未必能夠做到。 

  我想請問政府會否就不同的輸入人才計劃，安排更多人手進行
突擊巡查，以確保申請人符合要求？多謝主席。 

保安局局長 ：主席 ， 就議員的補充質詢 ， 確實我們的高才通計劃是
一項非常受歡迎的計劃，已有不少人透過高才通計劃來到香港。據

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

49 

我們目前所知 ， 第一批人士開始進入需要續簽的階段 。 就這方面 ，
入境處會適當調配人手處理相關的續期簽證，亦會就懷疑個案要求
提供進一步資料 ， 甚至進行實地核實訪查 。 請議員放心 ， 我們必然
會提供足夠資源 ， 讓入境處可以妥善做好把關工作 。 多謝主席 。 

黃國議員 ：多謝主席。國家支持香港打造國際高端人才集聚高地，
我們一定要為各項輸入人才計劃把關，不可以讓假學歷、假資歷的
問題擴大。現在打開抖音、小紅書，很多中介都包裝成來港專家，
明裏暗裏宣揚“有錢才有辦法來香港”。有傳媒“放蛇”更揭發，有中
介公司聲稱可以“一條龍”製作工資流水帳、開通強積金帳户及繳納
12個月的供款，方便不符合資格的高才續簽。 

  我想提出的補充質詢是，入境處早前表示，透過高才通計劃來
港的B類和C類高才，如未提交第三方學歷認證文件，便要在續簽時
補交，即在2024年6月前，大約有7萬名已經獲批來港的高才要陸續
補交證明。請問現在有多少名高才因未能提交第三方證明而續簽失
敗？對於這些個案，會否深入調查他們原本提交的學歷文件是否真
實？ 

保安局局長：主席，就議員的補充質詢，確實目前在不少自媒體上，
都有很多聲稱能夠在就學方面 “保入學 ”、 “保取錄” ， 又或經其他輸
入人才計劃來港“ 保證成功 ”。  

  首先 ， 我想強調 ， 我們所有的計劃均無須透過中介申請 。 入境
處的網頁可供申請人經網上申請，並經網上提供資料，所以絕對無
須使用中介 。  

  續簽方面，我們今年推出新的政策，高才通計劃B 類和 C類的所
有新申請均須提供第三方證明，而已經獲批的人士在續簽時需要補
交 。  

  至於沒有補交而不獲續簽的個案 ， 我們並沒有這個特定分類 ，
因為這種情況同屬未能提供我們要求的文件，而這些文件不限於學
歷證明 ， 申請人亦可能是未能提供收入證明或就業證明 。 所以 ， 在
這方面 ， 我們並沒有特定分類 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

謝偉俊議員 ：主席，有關政策出台時匆匆推出，到了後來，我參看
最近3年的數字，發現無論是檢控、定罪或刑罰方面都似乎有“三低
現象”，即低警覺性、低檢控、低刑罰。 

  主席，其實，最大問題在於香港一向實行honour system(信任制
度)，即假設申請人的資料真實，直至發現問題才重罰，但這種做法
有別於內地。內地在預防方面會做很多工作(例如公證和檢驗)，處
罰時則可能倒過來相對較輕。兩地在價值觀及對待此問題的差距，
導致現在好像“無掩雞籠”般。有關數字只是冰山一角，對香港社會
的資源傷害很大。 

  主席，在這種情況下，我想了解一下，當局會否考慮更加嚴謹
的制度，不僅是由入境處去做，而是要全方位、全天候都明白兩地
價值觀的差距，推出相應措施，例如學歷須由學校與學校之間直接
傳遞，而不是就這樣交給當局便了事，甚或會否有更加嚴謹的防偽
措施？多謝主席。 

保安局局長 ：主席 ， 首先我想澄清一點 ， 政策出台之前是經過深思
熟慮的，也有不同的推演。就不同的風險點，我們都有注意。所以，
我並不認同議員指我們警覺性低的說法。不過，我們的系統確實是
一個高信任度的系統 ， 這是我們一向引以為榮的事 。 事實上 ， 翻查
相關的申請人數及現在弄虛作假的人數，後者的佔比不足 1%，實屬
少數。當只有少數人弄虛作假，我們不能一概而論地認為所有其他
的外地申請人都會造假 。  

  第二 ， 就認證而言 ， 事實上 ， 國內在學術認證方面有兩個公認
可靠的認證平台，這兩個平台亦是國際通用的。目前在不同的認證
方面 ， 入境處都相當有經驗 。 在執法方面 ， 請議員放心 ， 我們必定
盡全力執法。至於各項輸入人才政策會否有優化空間，例如議員剛
才提到收生方面 ， 我或者先請教育局副局長回應一下 。  

主席 ： 教育局副局長 ， 請補充作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

51 

教育局副局長 ： 多謝主席 ， 多謝謝議員 。 首先 ， 在收生方面 ， 現行
制度並非只是招收內地學生 ， 香港能夠發展成為國際專上教育樞
紐 ， 其實有來自不同地方的境外非本地學生 。  

  我知道剛才議員特別提到內地學生 ， 就這方面 ， 大學的核實工
作確實如同議員所說，有學校與學校之間的直接傳遞安排。如果大
學在收生過程中有任何疑問，除了要求錄取者安排由院校將相關修
業證明 (例如成績單 )直接寄送予大學進行核實 ， 又或經過有公信力
的平台進行查核之外，當學生真正來港入學後，大學也會視乎情況，
要求學生出示相關證書或成績單的正本或經核證副本作進一步審
查 。 因此 ， 我們認為這種做法是恰當及完善的 。 多謝主席 。  

李慧琼議員：主席，輸入人才計劃推行至今，吸引了很多人才來港。
至於使用虛假資料申請來港，我認為要從源頭處理。目前據我觀察，
這些假資料的源頭很可能不是香港。我們若只是在香港的層面處
理，恐怕在堵截時未必最為有效。因此，我建議當局考慮與內地商
討，增加對製造假資料的刑罰。內地也是如此，針對任何申請，我
知道已有一套系統，基本上是要求每位學生在系統中自行證明其資
歷真確，然後才能提交申請。 

  三中全會把香港定位為人才高地，我相信國家絕對願意配合將
香港發展成為人才高地的政策內涵，包括上述事項在內。我請局方
考慮與國家進行溝通，如有部分假資料是來自國內或其他地方，我
們應該在源頭更大力地打擊。 

保安局局長 ： 主席 ， 多謝議員的建議 。 事實上 ， 就國內刑法而言 ，
販賣 、 製造假文憑或其他相關證明文件 ， 在國內都構成犯罪行為 ，
可被控告偽造公司、企業、事業單位、人民團體印章罪。就 “黑中介 ”
弄虛作假或提供假資訊誤導申請人一事 ， 我們事實上有與內地聯
繫。在過去 10個月，我們合共將14 間懷疑協助升學或其他方面的“ 黑
中介 ”資料交予內地相關單位跟進 。 多謝主席 。  

主席 ： 第五項質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

協助企業善用人工智能技術  

5.  李梓敬議員 ：有意見認為，近年全球各地均積極發展人工智能
(下稱“AI”)相關產業，但本港企業在應用AI技術時，仍面對地域限
制及資金不足等問題。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於據報，本年7月AI工具ChatGPT的開發商限制對包括
香港的地區提供應用程式界面服務，政府有否與有關開
發商商討解除限制；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  鑒於政府於本年10月推出“人工智能資助計劃”，以資助
合資格企業善用人工智能超算中心的算力，實現更多AI
科研和應用突破，該計劃至今共收到多少項申請；政府會
否為獲資助企業提供技術支援，並將該計劃擴展至涵蓋
中小企業和社團，以提升其AI應用能力和市場競爭力；及 

(三)  鑒於有意見認為，粵港澳大灣區內地城市在AI發展方面
具有優勢，政府有否制訂具體措施，協助本港企業在AI技
術領域上與該等城市的機構加強合作，並為本地AI初創
企業提供發展機遇；如有，時間表為何；如否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長 ： 主席 ， 就李梓敬議員的質詢 ， 我現答覆如
下 ：  

(一 )  香港一直奉行自由市場經濟 。 我們歡迎來自世界各地的
企業來港開拓業務，為本地市場提供多元化服務和產品，
包括來自美國的 ChatGPT。另一方面，我們尊重個別企業
就其產品推出針對不同市場的營銷策略及商業安排 。  

近年各式各樣的大語言模型如雨後春筍般湧現，香港、內
地及海外眾多企業紛紛推出人工智能應用產品 。 而在
“InnoHK創新香港研發平台 ”支持下由本地大學科研團隊
成立的香港生成式人工智能研究中心(HKGAI)，亦專注研
發以本地數據庫為基礎的生成式人工智能技術及大語言
模型 ， 並正開發一套“ 生成式人工智能文書輔助應用程
式 ”， 目前已有逾40個局/ 部門參與政府內部試用計劃 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

53 

隨着人工智能技術越趨成熟，應用場景日漸豐富，我們預
期香港會有更多切合本地和不同界別需要和具有競爭力
的人工智能產品推出市場 。  

(二 )  政府於今年獲立法會撥款30億元，推行為期3 年的人工智
能資助計劃( “計劃 ”)，主要用作資助本地大學、研發機構
及人工智能相關企業善用數碼港人工智能超算中心( “超
算中心” )的高階算力服務 。  

計劃自今年10月開始至今，數碼港收到約10宗申請。政府
委任的獨立委員會已就首批申請進行了初步評審 ， 在完
成進一步審核後 ， 預計獲批項目在部署後會盡快展開 。  

透過計劃，受資助機構不單可獲得財政支援，數碼港作為
匯聚算力、技術和人才的科技園區亦提供創新平台，連結
人工智能的供求雙方，以探索產品創新，促進技術轉化和
應用場景融合 。 即使一般企業或機構未必需要直接使用
超算中心的高階算力或應用衍生出來的大語言模型 ， 亦
可透過蓬勃的人工智能生態圈 ， 獲得更多貼近市場需要
的科技產品 。  

(三 )  香港在人工智能領域具有一流的競爭力 。 我們的研究基
礎深厚 ， 本地多家院校的數據科學及人工智能相關科目
在國際排名名列前茅 。 至於聚焦人工智能及機械人技術
的 “AIR@InnoHK”創新香港研發平台，則已成立15間研發
實驗室( 包括HKGAI)，匯聚世界頂尖人才。科學園及數碼
港亦雲集超過800 家人工智能相關企業，今年亦吸引逾百
間人工智能企業落户香港 ， 助力香港發展成為人工智能
高地 。  

在 “一國兩制 ”框架下 ， 香港具備匯聚內地和國際數據的
獨特優勢，有利我們加強與內地( 特別是粵港澳大灣區) 在
人工智能方面的合作。具體來說，我局與廣東省科學技術
廳於2023年 3月簽署《 粵港科技創新交流合作協議 》， 進
一步深化粵港科技創新交流，強化兩地產學研創新協同。
粵港兩地政府共同推行的粵港科技合作資助計劃亦一直
鼓勵雙方的大學 、 研究機構和科技企業就不同科技範疇

 
  
 
 
  
 
  
 
 
  
54 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(包括人工智能) 加強合作，推動在高科技及科技成果轉化
方面的工作 ， 提升兩地企業的生產力和競爭力 。  

我們會繼續推動香港與大灣區內地城市的創科合作 ， 並
鼓勵本港創科企業把握好大灣區的機遇，開拓內地市場。 

李梓敬議員：非常感謝局方在過去一段時間相當努力發展香港的AI
及相關技術，尤其是就HKGAI進行了不少工作。根據局方的主體答
覆，目前已有逾40個局/部門正在參與內部試用計劃。我想詢問，鑒
於大家對LLM(即大語言模型)充滿期待，一般老百姓、市民何時可
以使用？ 

創新科技及工業局局長：謝謝李梓敬議員的補充質詢。正如議員所
說 ， 現時政府內部已有超過 40個局/ 部門正在試用 ， 我們計劃在年
底前把試用計劃推展至全部 15 個政策局 ， 而政府總共有 60 多個部
門 。 我們認為 ， 隨着該項計劃進一步推展 ， 應用人數會逐漸增多 ，
實際上，我們自己研發的生成式人工智能應用程式亦正在進一步改
善。我們透過該項計劃持續收集政府用户的意見，包括內容及用語
的準確度、用户體驗和成效等，以進一步訓練和優化大語言模型及
該應用程式在處理文書工作方面的成效。我們希望能盡快在不久的
將來把有關系統推向香港社會 。  

林健鋒議員：多謝主席。我們工商界及普羅大眾均樂見政府資助合
資格企業善用人工智能。如何提升AI的可信度呢？企業需要觀望和
學習。我們留意到內地政府大力推動AI發展，舉例來說，在深圳，
政府帶頭應用AI處理部分公共服務，例如市政廳運用AI協助處理民
生訴求問題。 

  我想詢問，政府除了協助企業善用AI外，有否思考如何在公務
員系統中增加使用AI，發掘更多新的應用場景，再由民間跟進？最
重要的是，發展出來的技術是所有人都懂得使用，確保並非只有政
府人員懂得使用，但市民大眾卻不懂得使用，這點非常重要。多謝
主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

55 

創新科技及工業局局長：應該說，我們開發生成式人工智能的相關
工作，已得到國家的充分肯定，因為這是科技自立自強的集中體現。
政府集中資源，支援在本土開發立足於本地的大模型，然後政府帶
頭試用 、 應用 ， 待時機成熟時推向市場 。 雖然現在有很多大模型 ，
但應用是一個問題，而政府通過自己支持，先行解決應用方面的重
點問題 。  

  下一步，我們除了牽頭引領各個局/ 部門利用人工智能優化公共
服務外，也會鼓勵它們推動各行各業將人工智能應用於經濟、社會、
民生等場景 。 舉例來說 ， 教育界現正積極使用人工智能輔助教學 ，
並且與香港教育相關持份者進一步合作 ， 推動學界善用電子工具
(包括人工智能 )， 為教師和學生提供學習人工智能和運算思維相關
知識技能的網上學習平台；在醫療界，醫管局已經在多個專業領域
成功實施人工智能項目，包括利用人工智能技術協助醫生分析腦部
斷層掃描 、 檢測病人腦部損傷和顱內出血等緊急情況 、 從 X光影像
中識別髖骨骨折等；在金融方面，其實香港金融機構的生成式人工
智能使用率在眾多金融市場中屬於較高的水平，相關的局亦已發表
有關在金融市場負責任地應用人工智能的政策宣言等 。  

  說回我們自己研發的語言大模型，實際上已經有首個垂直應用，
就是司法機關已開始試用，而且反應非常良好，這是在我們自己研
發的大模型基礎上的首個垂直應用。未來在教育和醫療方面，我們
自己研發的大模型也會有很多應用的空間 。 

陳克勤議員 ：多謝主席。局長剛才表示，超算中心將於2024年或
2025年建成，各個部門亦會逐漸使用人工智能技術。我想問政府，
在超算中心的建設或應用過程中，如何確保市民的私隱，以及保障
香港的數據安全？ 

創新科技及工業局局長 ： 我認為 ， 在人工智能的應用過程中 ， 如何
確保私隱是我們非常關注的問題。香港在私隱保障方面，無論從市
民的關注 ， 還是政府的法律法規來看 ， 都是相對較為完善的地區 。
過去數年，大家看到我們有很多相關法律法規，針對數據私隱的保
護 。 過去各個部門亦針對某些問題採取必要的措施 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  關於數據私隱方面 ， 我們的相關部門 ， 特別是就生成式人工智
能及超算中心而言，已成立相關機構，根據現有章程保護數據私隱。
另外，政府內部早已針對數據保護發出多項指引。我們一方面強調
數據的開放和使用 ， 另一方面強調數據的保護 。 早前 ， 數字辦亦發
出了促進數據流通及保障數據安全的政策宣言 。我們現正委託學術
機構就未來針對數據進一步立法的可能性展開前期研究，當中對於
數據私隱的保護是我們其中一項重要考量 。 

李慧琼議員 ：主席，支持企業善用人工智能的最佳方法之一，就是
政府帶頭增加應用人工智能減省流程，尤其是近期市民相當關注如
何提升公務員同事的效率，以及如何進一步開源節流。 

  我想問局長，關於利用AI取代部分公務員目前的工作或其他工
作，讓公務員騰出更多時間和精力發展經濟和改善民生，政府是否
有相關計劃？會否進一步研究如何在這方面做得更多？ 

創新科技及工業局局長：謝謝李議員的補充質詢。科技當然可以協
助公務員處理部分工作 ， 以及精簡或自動化個別工序和文書工作
等 ， 主要目的是提高整體效率 。 目前 ， 不少政府部門已使用人工智
能技術改善公共服務及提高效率。在2025年年底前，我們會推出數
字政府及智慧城市“ 百項方案” ，進一步鼓勵各個部門運用不同科技
(包括人工智能 )提高效率和優化服務 ， 當然同時會解決目前政府人
手不足的問題 。 

  行政長官已在今年施政報告中提出 ， 為優化公務員人力資源的
應用 ， 公務員事務局正在與數字辦協商 ， 繼續推動各個局 /部門透
過管理措施和數碼化等方式 ， 重訂工作優次 、 重組工作 、 善用科技
及精簡程序等 。 

李世榮議員 ：多謝主席。雖然香港透過自由市場推動經濟發展，但
這並不代表政府的角色因而淡化。我非常同意協助企業善用AI，特
別是政府或可在硬件、軟件及應用場景上多下工夫以協助企業，因
為這些都是AI發展的必要設備需求和條件。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

57 

  我曾與一些企業交流，他們了解利用AI的好處，包括節省時間
和提高效率。不過，他們認為其人手難以滿足相關需求。因此，我
想詢問，政府當局是否有計劃或措施招聘更多相關的AI人才？特別
是，目前香港究竟有多少人才懂得處理複雜的大數據算法？我相信
是少之又少。因此，若能解決人力的問題，便可協助這些企業善用
AI。多謝主席。 

創新科技及工業局局長 ： 應該說 ， 過去一段時間， 政府在發展創科
生態圈方面取得很大進展，而創科生態圈恰恰是在政府引領下得以
完善 ， 不論是香港創科界別的基建 、 政策引領 、 數據安排及政策支
持等 ， 讓香港境內外的企業和人才匯聚香港 。  

  最近的數字闡明 ， 我們的初創企業數量每年都在增加 ， 今年又
增加了10% 。 隨之而來的就是外來人才一直增多 。 人工智能當然是
特區政府未來重點支持的領域之一，關於這方面，科技園和數碼港
現已匯聚逾800 家人工智能公司 ， 單在今年新增的公司已有100 多
家 ， 這些公司一定會帶來更多人才 。 同時 ， 社會的大量需求也催生
了本地人才的培訓 。  

  據我們了解 ， 目前香港不少大專院校已進一步加強人工智能的
課程及人才培訓 。 我們希望 ， 不論是引進人才還是內部培養人才 ，
未來我們在人才方面會有更大的突破。人才是跟產業交互走的。沒
有產業 ， 就不會有人才聚集 ； 同樣地 ， 沒有人才聚集 ， 產業也不能
發展起來 ， 所以這兩方面需要交互上升 ， 共同進步 。  

黃俊碩議員 ：多謝主席。剛才局方在主體答覆中提及人才培養，而
局長亦提到會為學生增加相關課程，我相信是指大專課程。參考政
府以往推行的綠色和可持續金融培訓先導計劃，該計劃旨在推動更
多合資格的從業員及有志從事相關行業的人士參與培訓，以應對低
碳和可持續經濟發展的新趨勢。我想問政府當局，會否在人工智能
的範疇推出相關政策，以協助更多在本地從事相關工作的人士參與
人工智能的培訓及應對相關要求，特別是人工智能在金融、會計和
財經方面的應用？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

創新科技及工業局局長 ： 謝謝黃議員的補充質詢。 剛才提到 ， 我們
正在建立 實際上已建立 超算中心 ， 我們對之賦予的其中一
個重要使命就是匯聚及培訓人工智能專項人才，這是一個重要的使
命。我們希望超算中心今後不僅能令大量相關企業匯聚香港，同時
能協助香港成為培養人工智能的搖籃 。  

  實際上 ， 目前我們在教育和人才培訓方面已做了很多工作 。 在
小學階段，教育局已推出創新科技教育課程單元，培養高小和初中
學生的計算思維及綜合應用人工智能的知識等；在大學階段，教資
會 (UGC)已開辦切合香港發展需要的課程，並於去年撥款1 億元設立
科教創新基金 ， 資助大學推進教學改革及豐富學習體驗 。 

  剛才黃議員提到專業領域 ， 包括金融及財會領域等 ， 我認為在
金融科技方面 ， 香港已取得不錯的進展 。 目前 ， 香港數碼港有兩三
百家公司專注於應用人工智能區塊鏈技術，從事金融服務方面的工
作 。 我相信 ， 隨着我們的創科生態圈日益成熟 ， 議員所期望的良好
局面一定會盡快到來 。 謝謝 。 

陳紹雄議員 ：多謝主席。局長在主體答覆中提到，政府透過數碼港
作為匯聚算力的園區，向中小企提供人工智能服務，連結人工智能
的供求雙方，以探索產品創新，促進技術轉化和應用場景融合，這
一點我非常贊成並大力支持。 

  然而，我們一直以來在不同場合提過，隨着人工智能不斷發展，
政府究竟以甚麼角度或角色規管人工智能的應用？局長曾提到，可
能會透過訂立道德框架，供企業參考，但我認為這並不足夠。舉例
來說，歐盟已在8月1日推出《人工智慧法》，韓國和新加坡等地亦
陸續出台相關法律法規進行規管，英國政府則擔當“促進者”的角
色。 

  我想請局長明確表示，既然局長預計未來需要花大量精神和時
間把人工智能推廣至各行各業的企業，如何能透過有效的規管方
式，讓人工智能可以較為健康有序地發展？謝謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

59 

創新科技及工業局局長：謝謝陳議員的補充質詢。正如陳議員剛才
所說 ， 特區政府最近已推出相關措施 ， 包括訂立《 人工智能道德框
架 》，私隱專員公署亦已發布《 人工智能：個人資料保障模範框架 》，
相關規管文件已經發布 。  

  我想強調另一點 ， 人工智能的發展日新月異 ， 任何人若未有使
用過 ， 又不是專家 ， 便難以提出針對性的措施 。 實際上 ， 關於生成
式人工智能 ， 我們訂定的第一項任務就是研發香港本地的大模型 ，
同時，我們已訂定另一項任務，就是提出針對生成式人工智能應用
的指引，實際上，相關指引已經草擬，現時正進行內部審核。因此，
未來在整個社會中大規模推廣應用之前，一定會先推出這類針對應
用的措施 ， 所以這兩方面一定是同步進行 。 

  另外，我想強調，中國和美國是人工智能( 特別是生成式人工智
能 )發展得最快的兩個大國 ， 因此我們在人工智能發展方面一定要
趕上時代發展的列車 ， 不能因噎廢食 ， 必須管用並舉 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

啟德體育園  

6.  楊永杰議員 ：主席，據悉，啟德體育園(下稱“體育園”)正陸續
進行測試賽，以測試場內設施及場外交通安排。近月體育園於青年
運動場舉行的多輪測試賽運作暢順，而主場館的測試賽則預計明年
1月進行。就此，政府可否告知本會： 

(一)  是否知悉，香港鐵路有限公司有否就主場館在繁忙時段、
雨天，以及演唱會超時至接近港鐵開出最後一班列車等
場景做好預案；若是，詳情為何；若否，原因為何； 

(二)  會否與巴士、旅遊巴士和渡輪等公共交通營運商商討，在
主場館舉辦大型活動後(特別是在繁忙時段)配合疏導人
流；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(三)  會否與九龍城區的商會商討，在體育園舉辦盛事期間向
顧客提供優惠，甚至舉辦其他大型活動，以吸引觀眾留在
當區消費，以及減低體育園於散場時對當區交通造成的
壓力；若會，詳情為何；若否，原因為何？ 

保安局局長 ： 主席 ， 啟德體育園 (“體育園 ”)是香港歷來最大型的體
育基建 ， 有助推動體育發展 ， 並帶動休閒娛樂旅遊 ， 以及盛事經濟
的發展。為準備體育園於明年第一季啟用，政府成立了由政務司司
長帶領的啟德體育園跨部門工作小組，督導和統籌有關體育園落成
啟用的籌備工作 。  

  政府會聯同啟德體育園有限公司( “園方 ”)進行約20 場測試賽事
和演練，其中包括人數高達5 萬人的演練。為配合演練安排，警務處
成立了“ 演練專責組 ”， 運用 “紅隊 ”概念 ， 因應體育園內不同的場館
和設施，制訂不同的測試目標，並檢視相關部門處理突發事件的協
調及應變情況。至今，我們已合共完成了 7場測試賽和演練，在各個
單位通力合作下，就體育園的設施配套、人群管理及交通疏導方案
等作出了多方面的測試和評估 ， 並汲取經驗 ， 優化安排 。 我們會逐
步加大測試範圍及強度 ， 為體育園的全面啟用作好充分的準備 。 

  就質詢的各部分 ， 經諮詢運輸及物流局 、 文化體育及旅遊局以
及民政事務總署 ， 我綜合答覆如下 ： 

(一 )  體育園距離港鐵屯馬線的啟德站和宋皇臺站只需約10 至
15分鐘步行路程。在體育園舉行大型活動時，香港鐵路有
限公司 (“港鐵公司 ”)會預早與園方及相關政府部門 (特別
是運輸署及警務處) 溝通，以便因應活動性質、觀眾數目、
預計活動完場時間以及參加者的需要等 ， 作出詳細規劃
及部署 ， 包括加強相關時段的鐵路服務及相應的車站客
流安排，在體育園大型活動散場時，加密屯馬線的班次，
最高可至與早上繁忙時間相若水平 ； 當中新增的班次可
安排專為人群疏散的“ 空載列車 ”。  

此外，在大型活動當天，港鐵公司會與政府統籌的跨部門
協調小組保持緊密溝通，密切留意活動進程，包括天氣狀

 
 
 
 
 
 
 
  
立法會  ─   2024年 12月 18日  

61 

況，有需要時適度作出應變。港鐵公司亦會加派人手協助
乘客，同時增加乘客資訊，包括實時班次時間、特別標示
及廣播等 。  

港鐵公司已就上述安排擬備不同預案 ， 並將繼續積極參
與啟德體育園的測試及演練 ， 以測試並完善相關預案 。  

(二 )  運輸署會就體育園大型活動的舉行時間與公共交通營辦
商預早溝通，因應需要加強服務；而警務處亦會在未來的
測試賽及演練中 ， 加設不同的場景以評估周邊地區的交
通及運輸承載力 ， 從而優化及完善相關安排 。  

在巴士方面 ， 乘客除可乘搭在園區周邊的逾40 條巴士路
線連接港九新界各區外，當有大型活動舉辦時，運輸署會
視乎活動的性質、規模及參與者的交通需要，開辦合適的
特別巴士服務 ， 以滿足活動進行期間的額外交通需求 。  

在渡輪方面，體育園周邊的碼頭靠泊設施相當有限。與主
場館相對接近的九龍城渡輪碼頭相距大約15 至 20分鐘步
行路程，提供“ 北角 —九龍城 ”航線。若要利用渡輪疏散人
群，需考慮步程距離、沿途路面狀況、人群疏散的措施、
渡輪服務班次和實際乘客需求 。 雖然現時利用其他路面
交通工具相對渡輪能更有效疏散大量人群 ， 但政府對是
否使用渡輪作疏散之用持開放態度 。 

在旅遊巴士方面 ， 園方及活動主辦方會按需要安排旅遊
巴士，包括跨境巴士服務。事實上，園方已與跨境巴士公
司開始商議並制訂特別跨境巴士服務的安排 。 我們得悉
部分活動主辦方亦會與跨境巴士服務供應商合作 ， 為跨
境旅客提供套票 ， 進一步提升旅客的體驗 。 

(三 )  啟德體育園內有各式各樣的餐飲設施 ， 其中啟德主場館
內設有30 多間酒吧及餐飲服務 ， 規模與國際上其他類似
設施相若，足以應付園內的餐飲需求。在大型活動期間，
園方亦可彈性安排流動餐飲攤位 ， 亦可因應實際情況靈
活增加流動攤位數量 。 

 
 
  
 
 
  
 
  
 
  
 
 
62 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

園區內亦設有逾70萬呎的零售、餐飲及休閒娛樂設施，包
括佔地2 萬呎的美食廣場及多間提供國際美食的人氣美
饌品牌 ； 而在下層的“ 美食海灣 ”亦可提供9 間多元化概念
餐廳，市民和遊客可選擇在室內或露天用膳，享受維港美
景 。  

此外，體育園毗鄰九龍城和土瓜灣兩個食肆林立的地區。
九龍城民政事務處 (“ 民政處 ”) 一直透過地區團體和商會
與區內的商户保持密切聯繫，鼓勵它們提供各式優惠，吸
引區外市民和遊客到九龍城區消費遊玩 。 民政處早前以
試驗性質邀請區內商户為參與體育園測試賽和演練的市
民提供優惠，共有15個商户參與。民政處亦於本月舉辦名
為 “寵愛龍城食買玩 ”活動推廣區內的特色熱點 ， 有超過
120間商户提供各式優惠。我們亦會和商户研究是否能夠
延長優惠期 ， 讓參加啟德體育園未來活動的觀眾都可以
享受優惠 ， 讓他們可以留在區內消費 。 多謝主席 。 

楊永杰議員：多謝主席。局長剛才在主體答覆中並未清楚解答在繁
忙時段如何安排公眾進場及散場。我舉一個實際例子，明年4月，
4場Coldplay演唱會中有3場在平日舉行，晚上8時開場。在6月舉行
的3場周杰倫演唱會，其中一場在星期五晚上7時開場，正值下班的
繁忙時段。在平日下班繁忙時段，屯馬線已是每兩分半鐘開出一班
列車，而且每班列車均載滿乘客，載客率已達八成。屆時，5萬名觀
眾未必容易上車和趕及觀看表演。 

  請問政府及港鐵公司是否已就觀眾在繁忙時段進場及散場做好
預案？會否考慮以巴士接載乘客由紅磡站前往體育園，或安排渡輪
由中環開往九龍城碼頭，以便觀眾順利進場及散場，做到“乘興而
來，盛興而歸”？謝謝。 

運輸及物流局副局長 ： 主席 ， 一如所有在本港舉行的大型活動，政
府各相關部門會與港鐵公司合作，針對整體列車服務及人群疏散安
排 ， 預先作出計劃及部署 ， 致力提供足夠的運載力 ， 以確保車站的
客流管理暢順。就進場時間而言，雖然演唱會的進場時間正值下班
繁忙時段，但目前啟德站和宋皇臺站的鐵路路段在平日下午繁忙時
段的載客率低於 50%， 具備能力處理額外的進場觀眾 ， 加上觀眾分

 
  
 
  
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

63 

散在不同車站上車，對列車服務的影響亦因此較為分散。港鐵公司
會特別留意屯馬線的轉線站，以及啟德站和宋皇臺站的客流及車站
情況 ， 適時採取措施疏導進場觀眾 。  

  至於散場時間 ， 正如剛才主體答覆提及 ， 港鐵公司有能力在體
育園大型活動疏導人群期間，加密屯馬線的班次至與早上繁忙時間
相若水平， 當中新增的班次可按需要安排專為人群疏散的“ 空載列
車 ”，在未抵達有關車站時不設載客服務，以期在最短時間內疏導觀
眾。除了按需要增加列車班次外，港鐵公司亦會配合警方在路面的
人群管理措施，在站務上作出相應的客流管理，例如安排乘客有序
分批進入港鐵大堂及月台，並加派人手協助乘客，以確保車站客流
暢順及秩序良好 。  

  因應未來體育園在傍晚繁忙時段舉辦5 萬人的大型活動，港鐵公
司會在未來數月繼續配合相關政府部門及園方，進行多場測試賽及
壓力測試，針對傍晚繁忙時段舉辦大型活動期間啟德站及宋皇臺站
的車務及人群疏導安排，透過演練優化及完善各項預案的細節。除
鐵路外，正如主體答覆提到，我們也會考慮開辦特別巴士服務的安
排 。 對於以渡輪服務疏導人群 ， 我們亦採取開放態度 。 我們會在預
案及測試賽中嘗試不同方案，檢視是否有需要作出相關安排 。多謝
主席。  

鄭泳舜議員 ：多謝主席。自體育園舉辦測試賽以來，我自己亦曾參
與多次，感覺非常成功。然而，我留意到一點。雖然政府要鼓勵遊
客或市民使用公共交通前往園區，但也無法排除他們會選擇乘搭的
士。旅客若不知道如何前往園區，便會選擇乘搭的士。我本人曾兩
次乘搭的士前往園區，但司機均不知道如何前往，以及在何處下車。
最近一次，由於當天附近有活動，我在迴旋處堵車20多分鐘。當局
會否考慮稍後向香港的士業聯會、網約平台及香港酒店業聯會進行
簡介，以便告知遊客如何以更方便的方式前往園區？另一方面，我
發現園區的指示路牌不足，相關部門會否考慮增加指示路牌，讓大
家更清晰地到達園區？多謝主席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 運輸及物流局副局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

運輸及物流局副局長：主席，政府已提醒體育園的營運商及活動主
辦機構 ，就每一個在體育園舉辦的活動 ， 作出妥善的規劃和安排 ，
包括預計的士的需求，並因應需求適時聯絡的士業界，以確保宋皇
臺道上落客區的士的供應。 我們亦會留意 ， 如的士持續短缺的話 ，
運輸署會協助聯絡的士業界 ， 以加強的士的供應 。 多謝主席。  

田北辰議員：10月底進行的第一次測試，我已有參與。將來5萬人短
時間內出入園區，宋皇臺站需承擔一半人流。我認為，在該車站出
口約200米乘以8米的大直路，至少應加建一個闊4米的上蓋，讓市
民免受日曬雨淋，步行時更加舒適。雖然有人表示，其他地方也沒
有興建上蓋，又質疑香港人是否太“身嬌肉貴”。然而，我認為別人
沒有，並不代表我們不需要. 

主席 ： 田北辰議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

田北辰議員 ：好，我現在提出我的補充質詢。加建上蓋，可以為我
們的長者及殘疾人士遮風擋雨，以及減輕高溫烈日之苦。我想詢問
局長，會否考慮盡快興建上蓋？如否，是否因為估計成本過高而無
法興建？ 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 文化體育及旅遊局副局長 ， 請作答 。  

文化體育及旅遊局副局長 ：多謝主席 ， 多謝田議員的補充質詢。啟
德青年運動場往來港鐵宋皇臺站 D出口的行人通道 ， 現時只屬於臨
時性質。就上述位置提供有蓋通道的建議，我們會在日後發展相關
用地作長遠用途時 ， 按實際需要作出研究和考慮 。多謝主席 。 

林健鋒議員：多謝主席。我們期待香港明年舉辦的各項盛事都做得
好，盛事“多籮籮”。我們希望政府能夠真正做到“無處不旅遊”，而
非“無處不理由”，所有事情都必須提供合理的解釋。體育園興建期
間，我已不斷提醒政府，必須做好周邊配套及疏導線，並讓市民清

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

65 

楚知道。我們希望明年的七欖國際賽能夠打響頭炮，先聲奪人。我
很高興政府近期進行多次演習，但我們看到，演習的參與者均是公
務員，以及配合度非常高的市民，例如民建聯同事. 

主席 ： 林健鋒議員 ， 請提出你的補充質詢 。  

林健鋒議員 ：我現在提出補充質詢。萬一遇到不守規矩、失控的參
加者或遊客，政府有否一套後備措施去應對這些情況呢？多謝主
席。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 保安局局長 ， 請作答 。  

保安局局長 ：主席 ， 就體育園方面 ， 為確保日後正式營運時能夠暢
順運作，政府目前正分階段加大演練力度。警務處已正式成立 “演練
專責組 ”，每次測試及演練均加入不同元素，例如維持秩序、應對突
發事件等，當然也包括處理情緒高漲或受酒精影響人士等，這些都
是在測試時其中的一些場景 。 昨天 ， 我們更在場地進行反恐測試 。
就這方面 ， 請議員放心 ， 我們不會掉以輕心 ， 必定會繼續為體育園
進行極限壓力測試，讓體育園在正式開幕時，能夠成為一個令我們
感到驕傲自豪的主場 。 多謝主席。  

李鎮強議員 ：多謝主席。今天有一名著名歌手的演唱會門票開售，
但很多朋友向我反映，他們買不到門票，可能有部分門票已被拿來
“炒黃牛”。我們都知道，要制止“炒黃牛”的情況，必須實行實名制。
我想詢問局方，體育園一旦實行實名制，能否應付進場人流的需要，
以及如何做好實名制所需的安排？多謝主席。 

保安局局長：主席，我先回答處理持實名制門票進場的人流安排問
題 。 至於是否實行實名制安排 ， 我會請文體旅局協助作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  就進場安排方面，每種實名制都以不同的方式進行。據我理解，
香港暫時未有任何演唱會採用實名制，但有些不同活動曾經採用實
名制安排，例如採用生成式的 QR Code( 譯文：二維碼 )或核對證件等
方式 。 因此 ， 須視乎每個活動的承辦商採用何種方式 ， 我們必定會
與他們進行良好溝通，了解他們所採用的方法，以確保他們的進場
及安檢程序能夠暢順進行 。 多謝主席。  

主席 ： 文化體育及旅遊局副局長 ， 請補充作答 。  

文化體育及旅遊局副局長：多謝主席。在籌辦體育園不同的大型活
動時 ， 園方會尊重活動承辦商的票務安排 ， 並且會盡力配合 。 如果
承辦商選用實名制，園方會與相關部門共同配合 ，務求讓觀眾以最
佳的體驗進場 ， 參與相關的體育活動 。 多謝主席 。  

李慧琼議員 ：主席，局長剛才表示，在測試過程中雖然依賴鐵路，
但對加密巴士及渡輪班次持開放態度。我亦曾參與第一次演練，我
觀察到當時人流較少，因此非常順暢。然而，面對數以萬計的人群，
我們必須做好準備。利用鐵路固然是好事，但問題在於只有一條路
線，無論是宋皇臺站還是土瓜灣站，均屬同一條鐵路線，所以我建
議在測試中同時納入渡輪及巴士。雖然局長表示持開放態度，但我
希望局長明確回答，日後的測試會否涵蓋渡輪及巴士？我深信，繁
忙時段如有巴士和渡輪配合，可減少製造混亂的機會。政府可否將
這兩種交通工具納入測試呢？ 

保安局局長 ：主席 ， 在過去的測試中 ， 我們曾經利用青年運動場和
啟德體藝館進行了一次測試 ， 兩個場館合共有 12 000人參與 ， 當時
的目的是檢視鐵路能否同時處理逾萬名乘客 ， 他們主要進入啟德
站 ， 亦有人由宋皇臺站回頭 ， 因此這兩個車站都經過測試 。 當然 ，
我們發現了一些需要微調的地方 ， 港鐵公司已作出相應配合 。  

  稍後我們將陸續加大測試的強度，最終會進行5 萬人的測試。關
於 5萬人測試的交通配套安排，我們會再仔細審視。我想補充的是，
剛才提及的12  000人測試中 ， 確實安排了“R  BUS”( 即 “R”特別巴士
路線) 服務特定區域。至於其他交通安排，我們會考慮在日後的測試
中模擬 ， 並會與運輸及物流局進行討論 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

67 

議員質詢的書面答覆  

協助科創企業開拓 “一帶一路 ”市場  

7.  邱達根議員 ：有意見指出，“一帶一路”倡議是國家的重要發展
策略，香港作為一帶一路倡議的重要建設節點和首選平台，在“一
國兩制”下，可以扮演“超級增值人”的角色，亦可以憑藉自身的創
科發展優勢，協助一帶一路沿線國家和地區加強發展和建設，促進
該等國家和地區不同經濟體的深度融合，發揮互惠共贏的作用。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  至今政府協助了多少家本港科創企業成功開拓一帶一路
市場，當中初創企業的佔比為何；該等企業將本港研發的
創科產品和方案外銷到哪些一帶一路沿線國家和地區，
以及主要涉及的科技範疇、產品和方案為何；有關的成功
例子為何； 

(二)  政府有否參考第(一)項所述的成功經驗，進一步探討如何
繼續做深做闊，協助更多本港科創企業開拓一帶一路市
場，以讓更多海外國家有機會應用本港科研產品；若有，
結果為何，以及未來會如何推展有關工作； 

(三)  政府有否掌握和了解有意開拓一帶一路市場的本港科創
企業的資料，包括涉及企業的數目和科技範疇，以及該等
企業有意開拓市場的沿線國家和地區等；若有，詳情為
何；若否，原因為何，以及會否進行全面調查，並作後續
跟進； 

(四)  會否主動探討一帶一路沿線國家和地區對科技產品的需
求，並統籌該等需求以與本港科創企業進行直接配對；若
會，具體詳情和推行時間表為何；及 

(五)  有否探討如何有系統地及有策略地協助本港科創企業，
尤其是初創企業，以將它們新研發的創科產品及方案外
銷到一帶一路沿線國家和地區；若有，詳情(包括探討結
果及最快何時推出有關的策略和措施)為何；會否考慮設
立一帶一路專項基金，為本港科創企業開拓一帶一路市
場提供最需要的資金援助？ 

創新科技及工業局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

加強宣傳盛事活動  

8.  陳祖恒議員 ：有意見認為，在香港申辦盛事面對本地宣傳不足
和市民認知不高的問題，政府需要充分利用現有基建設施作推廣用
途，掀起全城氣氛。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否研究善用政府新聞處“與在本地舉辦大型體育和文
娛活動的機構合作，以提升香港的國際形象”的本地宣傳
經驗，加強以政府線上線下渠道推廣在港舉行的盛事；如
有，詳情為何；如否，原因為何； 

(二)  有否計劃參考現時可供出租作商業廣告用途的政府物業
廣告位的做法，開放更多可提供廣告位的政府物業，例如
康樂及文化事務署轄下場館的幕牆，予在港舉行的盛事
作宣傳之用；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  會否汲取選舉事務處及香港警務處等部門租用設於主要
交通幹道旁及公共交通系統(例如港鐵和香港國際機場)
的廣告位作推廣的經驗，研究以稅務減免等具體措施，鼓
勵營運商以較優惠方式租借閒置廣告位予在港舉行的盛
事作宣傳之用；及 

(四)  鑒於據報，M+博物館與巴塞爾藝術展曾共同委約M+博
物館幕牆創作，以慶祝香港藝術月的盛事，當局會否考慮
與西九文化區管理局商討將該做法擴展至其他在港舉行
的盛事，以攜手推動盛事氣氛，鼓勵藝術家和市民探索視
覺藝術與城市空間的關係，同時為西九文化區創造更多
收入來源；如會，詳情為何；如否，原因為何？ 

文化體育及旅遊局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

康樂及文化事務署管理的公眾泳灘  

9.  姚柏良議員 ：有意見認為，泳灘可作為旅遊景點，在泳灘提供
多元化的水上活動和餐飲配套設施，以及將其作為表演和體育等活

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

69 

動的場地，香港可打造更具活力的海灘文化，並落實“無處不旅遊”
的理念。然而，康樂及文化事務署(“康文署”)管理的42個公眾泳灘
目前只能滿足最基本的康樂需要，設施有限，機構亦難以申請使用
其作舉辦活動和盛事的場地。就此，政府可否告知本會： 

(一)  康文署管理的公眾泳灘的以下資料：(i)本年至今的使用
人次、(ii)面積、(iii)用作商業用途面積、以及(iv)所用作
的具體商業用途(以下表列出)； 

公眾泳灘 

(i) 

. 

(iv) 

(二)  除了開放予公眾游泳外，去年至今康文署有否在其管理
的公眾泳灘舉辦活動；如有，詳情(包括活動內容及參與
人次)為何(以表列出)；如否，原因為何； 

(三)  鑒於據悉，合資格的團體可向康文署申請在公眾泳灘舉
辦非指定用途的活動，去年至今有關申請的數目，以及當
中獲批申請涉及的活動詳情(包括活動內容及參與人次)
為何(以表列出)；康文署根據甚麼準則審批該等申請，例
如有關活動能否吸引旅客是否審批申請的其中一項考慮
因素； 

(四)  康文署會否檢視目前公眾泳灘的管理機制，以便利不同
機構申請使用泳灘舉辦活動，從而鼓勵更多活動及盛事
在公眾泳灘舉行；及 

(五)  康文署會否檢視現時泳灘的配套設施，從旅遊角度打造
獨特的海灘文化，例如增設餐飲設施或提供更多元化的
水上體驗活動，從而打造更多消費場景，吸引市民和旅客
到訪？ 

文化體育及旅遊局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
70 

僑務工作  

立法會  ─   2024年 12月 18日  

10.  李慧琼議員 ：有意見認為，內地在僑務工作方面發展成熟，引
導和支持廣大海外僑胞積極參與國家建設，成效顯著。華僑在推動
香港經濟發展、促進中外文化交流、增進國際社會對中國和香港的
了解等方面同樣發揮着重要作用。就此，政府可否告知本會： 

(一)  目前香港已登記的華僑社團數目及分類為何；有否專責
部門定期與該等團體聯繫及推動工作；過去3年，有關工
作的成效為何； 

(二)  投資推廣署及各海外經濟貿易辦事處(“經貿辦”)與當地
僑界社團有否定期聯繫機制；如何支援該等社團在當地
說好中國故事及推廣香港；有否就與該等社團的聯繫工
作制訂關鍵績效指標，以及評估相關工作的成效； 

(三)  會否考慮全面檢視本港的華僑政策，包括研究現有華僑
人數、分布及發展需要，並建立華僑資料庫，以制訂長遠
發展規劃；若會，詳情為何；若否，原因為何； 

(四)  會否考慮研究內地的僑務工作經驗，以加強支援僑界社

團；若會，詳情為何；若否，原因為何；及 

(五)  會否考慮加強統籌各部門資源，協調各經貿辦並加強與
海外華僑聯繫，並制訂支援僑界社團推動香港經濟發展
及說好中國和香港故事的具體措施；若會，詳情為何；若
否，原因為何？ 

政制及內地事務局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

社區健康中心  

11.  陳凱欣議員 ：政府於2010年起在多區規劃興建社區健康中心，
而第一個及第二個十年醫院發展計劃當中亦有涵蓋興建新的社區
健康中心。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

71 

(一)  是否知悉，現時社區健康中心的定位為何；各社區健康中
心一般提供甚麼服務，以及當中哪些屬常設服務； 

(二)  是否知悉，現時各所社區健康中心的人手編制分別為何

(按專業列出)； 

(三)  是否知悉，過去5年，每年在各所社區健康中心接受普通
科門診服務的人次(按偶發性疾病患者及長期病患者列
出)和接受健康風險評估的人次分別為何； 

(四)  當局正計劃在哪些地區增設社區健康中心(按區議會分區
列出)，以及有關項目的詳情(包括落成時間)為何； 

(五)  鑒於有意見指出，社區健康中心與地區康健中心同樣被
視為社區基層醫療服務的重要設施，兩者在提供服務方
面的協調和分工為何；及 

(六)  鑒於行政長官在《2024年施政報告》提出，會整合同屬基
層醫療服務的婦女健康中心和長者健康中心的服務，政
府有否考慮同時檢視社區健康中心的角色定位及社區需
要，以就各區增設社區健康中心提出更完整的規劃方
案？ 

醫務衞生局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

管控野豬的措施  

12.  陳月明議員 ：據報，最近打鼓嶺發生野豬傷人事件，傷者情況
嚴重。事後，本人陸續收到新界多位地區人士的求助，指出新界各
區野豬滋擾問題嚴重，以北區為例，設置圍網無法阻止野豬闖入農
田覓食，造成農民不少經濟損失。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否統計，截至本年11月，全港野豬的數目，以及被捕捉
和人道處理的野豬數目分別為何；如有，按區議會分區列
出分項資料；有何方法統計及估算野豬數目； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(二)  目前捕捉和人道處理野豬的具體方法，以及每年處理野

豬事宜的人手及資源為何； 

(三)  鑒於據悉目前設置圍網及捕獸籠並未能有效阻止野豬闖
入新界農田及鄉村，為預防野豬傷人，政府會否考慮為新
界提供更有效的野豬管控措施，包括控制野豬的數量；如
會，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  就制訂本港野豬管控措施及未來工作，政府有否參考內
地及其他國家或地區的相關經驗；如有，具體內容為何；
如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

水貨電器  

13.  邵家輝議員：今年11月，一名市民在家洗澡後被發現不省人事，
隨後連同兩名同住家人因一氧化碳中毒送院。據報，涉事家庭使用
的熱水爐是從境外購買及自行安裝，而機電工程署(“機電署”)經調
查後發現，其屬於無煙道式熱水爐，不可在浴室內使用，亦未有獲
該署批准及“GU”標誌(即表示已獲得機電署氣體安全監督批准的
住宅式氣體用具)。有社會人士指出，不少人從跨境電商平台購買進
口或從境外自攜過關入境的電器產品(俗稱“水貨電器”)，既沒有繳
付循環再造徵費(適用於“四電一腦”產品)和獲得能源效益標籤，又
沒有得到由機電署發出的符合安全規格證明書，對市民構成安全隱
患。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年每年及本年至今，由不合規格的水貨電器引起的
事故的詳情為何(包括涉事產品種類及傷亡人數)； 

(二)  會否考慮要求所有從跨境電商平台購買進口及自攜過關
入境的電器產品須預先報關，並且在各口岸進行截查行
動，確保該等電器產品符合與本港產品安全規格、能源效
益標籤及循環再造徵費等相關規定才可入境；如會，詳情
為何；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

73 

(三)  過去3年每年及本年至今，政府在本港市面查獲不符合本
港法例規定的水貨電器的數量(按產品種類及不合規原因
以表列出)；及 

(四)  如何取締本港售賣及供應不符合法例規定的水貨電器的

活動，以及處罰從事相關活動的人士？ 

環境及生態局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

推動低空經濟發展  

14.  葛珮帆議員 ：由財政司副司長領導的發展低空經濟工作組早前
召開首次會議，討論低空經濟的整體發展策略和工作計劃，並公布
於明年年初起陸續推行“監管沙盒”試點項目(“試點項目”)。就此，
政府可否告知本會： 

(一)  政府會否參考廣東省的做法，研究主動制訂監管沙盒之
香港低空經濟應用場景需求清單，展示政府和企業在低
空基礎設施、行業作業、生產製造等不同需求領域的應用
場景合作機會，從而助力產業鏈供需精準對接，以及促進
前沿技術與創新產品的落地應用和遷代升級； 

(二)  鑒於有意見指出，現階段試點項目申請者須自行承擔就
準備申請和進行試驗所牽涉的費用，可能窒礙中小企業
的參與，政府會否研究預留撥款以項目形式資助該等申
請者，從而推動低空經濟於本地試行； 

(三)  鑒於據報，低空經濟包含完整的產業鏈，各個環節均對保
險有需求，而本港在低空經濟保險上仍處於研究階段，政
府有何計劃鼓勵保險公司開發針對低空經濟在商業應用
範疇(例如貨運物流、載人運輸及城市管理等)的保險產
品； 

(四)  政府會否研究運用地理信息系統配合三維地理空間數
據，建立一個類似內地“一張圖”的航道規劃信息平台，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

再配合實時氣象數據及按起降點和主要航線通道需求，
設計低空空域的“高速公路”；及 

(五)  鑒於據悉，佛山市順德區多個政府部門已經應用共享無
人機巡查系統採集不同部門所需的數據，並輔以人工智
能(“AI”)模型，以有效識別各種城市管理的問題(包括違
規建築及非法棄置垃圾等)，從而提升城市管理效率，政
府會否參考有關經驗，研究利用低空科技結合AI技術，進
一步提升城市管理效率及施政效能？ 

運輸及物流局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

性罪行法律改革  

15.  狄志遠議員 ：據報，警方指出去年涉及網上活動的兒童性侵犯
個案，按年增加超過一成半。另一方面，有意見認為，雖然本年7月
本會通過的《強制舉報虐兒條例草案》規定指明的專業人員舉報懷
疑涉及網上性誘識和性剝削的個案，但現行法律未能在舉報後全面
保障受害的兒童及青少年。此外，據悉香港法律改革委員會分別於
2019年及2022年發表報告書(即《檢討實質的性罪行》及《性罪行檢
討中的判刑及相關事項》)，提出改革性罪行的建議(包括摒棄“強
姦”一詞並訂立一系列未經同意的性罪行，以及新訂一系列涉及兒
童及精神缺損人士的性罪行)，但政府至今仍未就相關建議立法。就
此，政府可否告知本會： 

(一)  政府就落實上述兩份報告書所提出超過70項建議的工作
進度為何，以及有否制訂具體的立法時間表；如有，詳情
(包括有哪些關於性罪行法律改革的議題會列作優先處
理)為何；如否，原因為何； 

(二)  當局如何處理根據《強制舉報虐兒條例》舉報的懷疑涉及
網上性誘識和性剝削個案；有否檢視現行法律能否處理
該等個案，以避免懷疑侵犯者逍遙法外； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

75 

(三)  過去5年，每年警方就涉及強姦罪行作出拘捕的案件的以
下資料：(i)受害人數目(按年齡、性別(包括(a)男性、(b)女
性及(c)跨性別人士)，以及精神狀況(即(A)精神健全人士
及(B)精神缺損人士)列出)、(ii)拘捕人數、(iii)最終以強姦
罪控告被捕人士的數目，以及(iv)最終改以非禮罪控告被
捕人士的數目(以表一及表二分別列出)； 

表一 

年份 

(i) 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

年齡  性別  人數 

2019年  18歲以下 

18歲或以上 

. 

18歲以下 

18歲或以上 

2023年  18歲以下 

18歲或以上 

(a) 
(b) 
(c) 
(a) 
(b) 
(c) 
(a) 
(b) 
(c) 
(a) 
(b) 
(c) 
(a) 
(b) 
(c) 
(a) 
(b) 
(c) 

表二 

年份 

2019年 

. 

2023年 

(i) 
精神狀況  人數 

(ii) 

(iii) 

(iv) 

(A) 
(B) 
(A) 
(B) 
(A) 
(B) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(四)  第(三)項所述的案件中，(i)有哪些情況及原因導致最終改
以非禮罪控告被捕人士，以及(ii)有多少宗案件曾轉介社
會福利署以為受害人提供支援；及 

(五)  過去5年，每年涉及未滿16歲人士及網上活動的性罪行案
件數目(按案件類型(包括(i)色情勒索/詐騙及(ii)涉及真
實性侵犯)列出)，以及當中提出檢控及被定罪的個案數目
為何(以表三列出)？ 

表三 

年份  案件類型  案件數目提出檢控的
個案數目 

被定罪的
個案數目 

2019年 

. 

2023年 

(i) 
(ii) 
. 
(i) 
(ii) 
. 
(i) 
(ii) 
. 

保安局局長於 2024年 12月 18日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

輔助生育服務  

16.  陳家珮議員 ：據報，近年選擇使用輔助生育服務人士漸增，例
如去年持有人類生殖科技管理局發出輔助生育服務相關牌照的機
構(“持牌中心”)已儲存了超過20 000個冷藏卵子(俗稱“雪卵”)，較
兩年前增加近七成。就此，政府可否告知本會： 

(一)  現時每間持牌中心的以下資料：(i)機構名稱、(ii)機構類
別(即公營及私營)、(iii)牌照類別，以及(iv)所提供的輔助
生育服務(以表列出)； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

77 

(二)  是否知悉，過去3年，每年使用凍融卵子人士的數目，並
按儲存卵子的持牌中心類別(即公營及私營)列出分項數
字； 

(三)  是否知悉，過去3年，有多少名病人取回在香港儲存的冷
藏卵子；如未有備存相關數據，有否計劃盡快作出統計； 

(四)  有否統計，過去5年，每年分別有多少名生殖科學方面的
專科醫生在公營醫療系統及私營醫療機構服務； 

(五)  鑒於使用輔助生育服務人士近年有上升趨勢，當局有否
計劃增加生殖科學方面的專科醫生在公營醫療系統的培
訓機會；如有，詳情為何；如否，原因為何； 

(六)  鑒於醫務衞生局局長於本年6月20日本會辯論“支援輔助
生育政策”的議員議案時表示，去年只有50名病人使用凍
融卵子，而最後只有7位持續妊娠，反映雪卵未必能增加
生育率，但有意見認為，雪卵數量增加所帶來的生育增長
或不會在短期內反映，加上有人會取回雪卵到外地使用，
本地使用凍融卵子的數字並未反映全面情況，政府有否
研究，近年雪卵數量增加會如何影響未來的生育率；如
有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(七)  鑒於有意見指出，雪卵服務近年在世界各地有產業化之
勢，並能夠吸引外來人士使用服務，當局有否計劃在香港
發展和推廣包括雪卵在內的各種輔助生育服務？ 

醫務衞生局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

港珠澳大橋香港口岸  

17.  陳學鋒議員 ：近日有市民向本人反映，指港珠澳大橋(“大橋”)
香港口岸的通關安排和設施有優化的空間。就此，政府可否告知本
會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(一)  政府會否研究每日預留小量“港珠澳大橋港車北上不設
配額計劃”的名額，讓有緊急需要即日北上的人士在繳付
相關行政費用後使用；若會，時間表為何；若否，原因為
何； 

(二)  鑒於有市民反映，曾經在大橋香港口岸輪候過關時需額
外等候至少15分鐘或以上，他們及後才知道當時正值職
員換更，當局現時有否向前線人員提供指引，在職員換更
時安排輪候車輛轉至其他隊伍；若否，原因為何； 

(三)  過去一年，在大橋香港口岸發生多少宗涉及輪候過關車
輛的糾紛，以及當中有多少宗個案與關口人員換更的交
接工作有關；政府會否在繁忙時間或職員換更時加派人
手於現場協調； 

(四)  鑒於據了解，大橋珠海口岸會安排輪候過關車輛集中在
一條隊伍輪候，然後再將其平均分配至3個檢查亭，以達
至每輛車輛的輪候時間相若，政府會否採取類似措施；若
會，推行時間表為何； 

(五)  鑒於有市民反映大橋香港口岸的洗手間廁格不足，而且
衞生情況有待改善，政府會否於短期內增加相關設施；及 

(六)  鑒於廣東省交通運輸廳上月發布的《廣東省機動車經港
珠澳大橋珠海公路口岸入出香港口岸自動化停車場的管
理辦法(徵求意見稿)》提出，“粵車南下”計劃第一個階段
是擬經大橋珠海口岸入出香港口岸自動化停車場，而有
意見認為粵港澳大灣區其他內地城市的駕駛者對本港道
路交通規則的認識或有差別，政府會否要求申請該計劃
的人士需先瀏覽有關本港道路交通規則的科普片段，以
確保駕駛安全？ 

保安局局長於 2024年 12月 18日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

獸醫護士及助理的專業發展  

18.  陸瀚民議員 ：政府統計處2018年的統計數字顯示，全港住户飼
養貓狗總數逾40萬隻。據悉，獸醫業界估計現時全港約有獸醫診所

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

79 

200間，但獸醫護士及助理人員數目只有約二千餘人，人手空缺可
能高達一千餘個。另一方面，現時香港並沒有為獸醫護士及助理制
訂任何註冊制度，有意見認為，這不但無法保證行業質素，亦令有
志入行人士因無法預視工作發展階梯而降低入行意欲。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  目前本港獸醫護士及助理人數為何；有否評估，現時提供
予獸醫護士的本地課程能否滿足行業所需；如有，詳情為
何；如否，原因為何； 

(二)  政府有否計劃增加大專院校或職業專才教育院校提供的
獸醫護士及助理認可課程，並且最終為該等課程根據《資
歷級別通用指標》釐定資歷級別；如有，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(三)  長遠而言，政府有否計劃為獸醫護士建立官方認可的註
冊制度，以提高獸醫護士的專業性及可靠性，從而加強獸
醫診所醫療服務的質素，以及增強寵物主人對服務的信
心；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

環境及生態局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載於
附錄 2。  

善用表演場地舉辦盛事  

19.  何敬康議員 ：為紓緩演藝界舉辦大型匯演和演唱會等活動的困
難和挑戰，康樂及文化事務署於2022年12月下調轄下4個表演場地
(即香港體育館(簡稱“紅館”)、伊利沙伯體育館、香港文化中心及香
港大會堂)的場租，由演出門票收入計算的20%降至10%，但此安排
將於明年4月到期。另外，有業界人士反映，紅館作為大型體育活
動、國際及本地樂壇演唱會及藝術和文化節目的主要場地，其申請
租用場館的門檻仍然過高。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自2022年起至今，每年於各個場地(包括上述4個表演場
地)舉辦的大型匯演和演唱會的數目和總場數分別為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(二)  自2022年起至今，每年上述4個表演場地每個的佔用及閒
置日數和比率分別為何；當局有否檢視場地閒置的原因
及研究提高使用率的方案；如有，詳情為何；如否，原因
為何； 

(三)  自2022年起至今，每年政府接獲租用紅館的申請總數，當
中獲批和被拒的宗數分別為何；拒絕申請的原因為何； 

(四)  鑒於下調上述4個表演場地場租的安排快將結束，當局有
否計劃延長有關安排，甚至將場租降至演出門票收入的
5%，以及放寬場地租用的其他申請準則，讓更多主辦單
位能舉辦表演活動，進一步提升紅館等場地的使用率；如
有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(五)  為進一步推動香港舉辦國際大型盛事和吸引國際知名表
演者落户舉辦演唱會，加上啟德體育園快將投入服務，當
局有何計劃與各大場館和室外場地的管理單位合作和協
調，做好吸納盛事和演藝活動落户的角色，以提升香港的
競爭力，全力將香港打造成盛事之都？ 

文化體育及旅遊局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

基礎建設零售債券  

20.  謝偉俊議員 ：據報，政府早前發行基礎建設零售債券(“基建
債”)，目標發行額為200億元，惟認購反應較預期冷淡，最終認購不
足，認購額只有178.5億元，認購人數為歷次政府發債中最少，亦為
首次政府發債滯銷。就此，政府可否告知本會： 

(一)  有否研究是次發債認購不足原委； 

(二)  有否評估，上述首批基建債認購不足，對政府擬藉持續發
債紓緩連年嚴重財赤及支付未來大型基建開支的政策有
何影響，以及政府將如何應對； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

81 

(三)  鑒於早前財政司司長指出，基建債獲機構投資者超額認
購3至4倍，當中有否包括強制性公積金受託人；如有，該
等受託人的以下資料：數目、名稱，其認購額及獲分配的
債券額； 

(四)  鑒於有經濟學者指出，近月美國國債息率回升(與政府官
員減息預期相左)，3年期國庫債券息率超過4厘，較基建
債多半厘利息，認購基建債市民即買即輸，而本港更有虛
擬壽險公司將3年期港元儲蓄保險回報率，調高至高於基
建債利息的每年3.88%，政府有否檢討其對美國減息的預
期，並會否以較高利息發行債券、減低未來發債次數及籌
集金額，以免再次出現認購不足；及 

(五)  鑒於有傳媒評論指出，足額或超額認購政府債券反映坊
間認同政府公共財政理念，而認購不足則為政府財政紀
律響起警號，政府會否以此為鑒，避免持續財赤至市民質
疑其還款能力，甚至不敢認購政府未來發行的新債券？ 

財經事務及庫務局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

規管涉及人工智能技術的製作  

21.  梁熙議員 ：據報，近日有不少香港和澳門立法會議員收到懷疑
使用人工智能(“AI”)技術偽造的色情圖片，他們的容貌出現在該等
圖片上，而騙徒以此進行勒索。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自本年初至今，當局接獲涉及使用AI技術偽造聲音、相片
或影片勒索的舉報宗數、涉及的損失款項，以及破案率分
別為何；該等數字與去年同期比較有否變化； 

(二)  鑒於據悉，因應最近深度偽造(“深偽”)技術的發展及其特
點，騙徒傾向偽冒商界管理層或政界知名人士以增加可
信性，當局有何應對措施，例如會否參考外國經驗為社會
知名人士訂立肖像權，限制在未經當事人同意下擅用AI
技術偽造其聲音、相片或影片的行為；如會，詳情為何；
如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
82 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(三)  鑒於據悉，一些以深偽技術製作的影片會利用社交媒體
作為傳播的媒介，並透過於搜尋引擎投放廣告以提升其
熱度及搜尋優次，當局有否研究要求社交媒體管理者對
此作出限制，包括需要在影片中標示影片使用AI技術製
作；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  鑒於立法會換屆選舉會於明年舉行，當局有否評估，會否
出現外地以AI技術干預選舉過程及結果的情況，特別是
發放不實信息抹黑候選人；如有評估而結果為會，當局對
此有何準備，例如會否設立官方調查及澄清專隊，盡快就
事件作出回應，以避免誤傳信息而影響選情；如會，詳情
為何；如否，原因為何？ 

創新科技及工業局局長於 2024 年 12 月 18 日提供的書面答覆文本載
於附錄 2。  

鼓勵生育的措施  

22.  周文港議員 ：政府於去年起透過推出“新生嬰兒獎勵金”(“獎勵
金”)、資助出售單位及公共租住房屋優先安排，以及支援輔助生育
等政策和措施，以鼓勵生育。有意見認為，政府仍須強化相關的政
策導向，以扭轉本港生育率持續偏低的現象。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  在“出售居者有其屋計劃單位2024”中，以“家有初生優先

選樓計劃”提出申請的數目及佔比分別為何； 

(二)  會否進一步推出一套鼓勵生育的經濟“組合拳”，即除了
獎勵金外，考慮將額外子女免稅額的安排延長至每名子
女出生的首3個課稅年度、推出聘請外傭開支扣稅額，以
及資助夫婦在產前檢查的開支，以回應社會各階層(尤其
是中產階層)的實際需要；如會，詳情為何；如否，原因
為何；及 

(三)  鑒於國務院辦公廳於本年10月印發《關於加快完善生育
支持政策體系推動建設生育友好型社會的若干措施》的
通知，有關具體措施包括(i)建立生育補貼、落實3歲以下

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

83 

嬰幼兒照護、子女教育個人所得稅專項附加扣除政策、加
大對多子女家庭購房的支持力度、(ii)提供福利性託育服
務、組織開展寒暑假期和課後兒童託管活動，積極幫助職
工分擔育兒壓力，以及(iii)創作一批高質量影視劇、舞台
劇和網絡文藝作品，加大專題節目、公益廣告等製作投
放，鼓勵引導社區、單位、個人參與，共同營造生育友好
的社會環境，當局會否考慮落實上述措施，並鼓勵私人機
構跟隨有關安排，以締造更有利的育兒環境；如會，詳情
為何；如否，原因為何？ 

政務司副司長於 2024年 12月 18日提供的書面答覆文本載於附錄 2。  

政府法案  

政府法案首讀及二讀  

政府法案首讀  

主席 ： 政府法案 ： 首讀 。  

《 穩定幣條例草案 》  

《 2024年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》  

《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )條例草案 》  

秘書 ： 《 穩定幣條例草案 》  

《 2024年保護臭氧層( 修訂) 條例草案 》  
《 2024年私營骨灰安置所( 修訂 )條例草案 》 。 

條例草案經過首讀，並依據《議事規則》第53(3)條的規定，受命安
排二讀。 

政府法案二讀  

主席 ： 政府法案 ： 二讀 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

《 穩定幣條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我謹動議二讀 《 穩定幣條例草案 》
(“《 條例草案 》” )。  

  《 條例草案 》 的目的是就法幣穩定幣發行人設立監管制度 。  

  隨着區塊鏈及分布式帳本技術的普及 ， 虛擬資產近年的發展十
分迅速 。 政府於前年 10 月發表 《 有關虛擬資產在港發展的政策宣
言 》 ， 表明會在“ 相同業務 、 相同風險 、 相同規則” 的原則下 ， 致力
完善有關虛擬資產的監管框架 。 就此 ， 政府已透過修訂《 打擊洗錢
及恐怖分子資金籌集條例 》(第 615章 )引入虛擬資產服務提供者發牌
制度，確保虛擬資產交易平台符合有關打擊洗錢及恐怖分子資金籌
集的國際標準，以及保障投資者。發牌制度已於去年6 月實施，現時
共有3 家交易平台獲發牌照 。  

  隨着虛擬資產交易平台發牌制度的實施 ， 政府及監管機構將繼
續完善有關虛擬資產活動的規管框架 。 其中 ， 我們觀察到 ， 傳統金
融體系與虛擬資產之間的聯繫越趨緊密 。 當中 ， 穩定幣 尤其與
法定貨幣維持相對穩定價值的穩定幣 在 Web3和虛擬資產生態
系統中的角色越趨明顯，法幣穩定幣有可能發展為獲普遍接受的支
付媒介 ， 因此有機會對貨幣與金融穩定構成較迫切風險 。 因此 ， 政
府認為有需要就法幣穩定幣發行人設立穩健和適切的監管制度以
緩減相關風險，並為法幣穩定幣用户提供保障。這亦有助締造更便
利的環境 ， 促進穩定幣生態系統及相關行業的可持續和負責任發
展 ， 從而提升金融活動的效率和促進行業創新 。  

  在制訂擬議穩定幣發行人監管框架時 ， 我們依循國際標準 ， 參
照金融穩定理事會的建議，建立一套既切合本地情況，亦與國際標
準與慣例接軌的監管制度 。  

  根據擬議的發牌制度 ， 在 《 條例草案 》 下 ， 任何人進行以下受
規管的穩定幣活動 ， 均須獲取牌照 ： 

(1)  在香港發行法幣穩定幣的業務 ；  

(2)  進行發行港元穩定幣的業務 ； 或  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

85 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

(3)  向香港公眾積極推廣其法幣穩定幣的發行 。 

  監管制度的重點包括以下3 項 ：  

(一 )  儲備方面，持牌人必須維持穩健的儲備穩定機制，確保穩
定幣的儲備資產由優質和具高流動性的資產組成 ， 總值
在任何時候都至少相等於流通的法幣穩定幣面額 ， 並作
妥善分隔和保管 ；  

(二 )  為確保穩定幣的持有人得到妥善保障 ， 持有人應有權向
發行人按面額贖回穩定幣 ， 贖回要求必須在不附帶不合
理費用以及在合理時間內處理 ； 以及 

(三 )  監管制度亦訂明一系列打擊洗錢、風險管理、披露規定和

審計及適當人選等要求 。  

  監管制度亦十分着重保障公眾 ， 並因此設有一系列其他要求 。
例如，只有指定的持牌機構可以在香港銷售法幣穩定幣，當中包括：
(i)獲金融管理專員發牌法幣穩定幣發行人 ；(ii)認可機構( 即銀行) ；
(iii)獲證券及期貨事務監察委員會發牌進行第 1類受規管活動的法
團 ； 及(iv)持牌虛擬資產交易平台 。  

  《 條例草案 》 賦予金融管理專員一系列監管和調查權力 ， 以有
效落實制度 。 在監管方面 ， 金融管理專員可訂立規例和發出指引 。
調查方面，如金融管理專員有合理理由相信有人已犯本制度下所訂
罪行或違反規定，可對其展開調查，並要求相關人士提供相關證據
或協助提供調查 ， 向裁判官申請搜查令等 。 

  就是次立法建議 ， 財經事務及庫務局和香港金融管理局於去年
進行公眾諮詢，獲得廣泛支持，諮詢總結已於今年7 月發布。我在此
感謝提供寶貴意見的公眾及市場人士，以及立法會財經事務委員會
及 Web3及虛擬資產發展事宜小組委員會的支持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  代理主席 ， 立法建議秉持“ 相同業務 、 相同風險 、 相同規則 ”的
原則，與香港對虛擬資產的監管方針一致。我希望本會支持盡快通
過 《 條例草案 》 ， 讓穩定幣發行人監管制度能早日在香港實施 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ：   我現在向各位提出的待議議題是：《 穩定幣條例草案 》，
予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

《 2024年保護臭氧層 (修訂 )條例草案 》  

環境及生態局局長 ：代理主席 ， 我動議二讀《 2024年私營骨灰安置
所 (修訂) 條例草案 》( “《 草案 》”) 。  

代理主席 ： 環境及生態局局長 ， 請你先動議二讀《 2024年保護臭氧
層 (修訂) 條例草案 》 。  

環境及生態局局長 ： 不好意思 。 代理主席 ， 我動議二讀《 2024年保
護臭氧層( 修訂) 條例草案 》( “《 草案 》” )。  

  《 草案 》旨在修訂《 保護臭氧層條例 》(第 403章 )(“《 條例 》”)，
以落實 《 關於消耗臭氧層物質的蒙特利爾議定書 》 (“《 蒙特利爾議
定書 》”)下的《 基加利修正案 》(“《 修正案 》”)有關規管氫氟碳化物
(“HFCs”)的規定 。 

  《 蒙特利爾議定書 》 在1988年延伸至香港 ， 並藉 《 條例 》 在香
港實施 。 多年來 ， 為履行在此國際公約下的責任 ， 我們一直積極落
實《 蒙特利爾議定書 》及其不同修正案的有關規定 ， 在恢復臭氧層
工作方面，與內地及國際間緊密合作，透過禁止生產及實施進出口

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

87 

管制，我們已淘汰各種受其規管的消耗臭氧層物質。根據聯合國環
境規劃署的資料 ， 隨着《 蒙特利爾議定書 》的全面實施 ， 南極上空
的臭氧層“ 洞口 ”正逐步修復，並預計會在本世紀中期回復至1980年
前的水平 。  

HFCs是一種會導致氣候變化的溫室氣體 。 《 蒙特利爾議定書 》
在 2016年 10月通過《 修正案 》將 HFCs納入《 議定書 》的管控範圍 ，
並訂立了 HFCs的削減目標和時間表。《 修正案 》在2019年 1月 1日生
效 。 國家在 2021年 6月正式接受 《 修正案 》，《 修正案 》 在同年9 月
15日對國家生效 。 在交存接受文書時 ， 中央人民政府已經聲明 ， 除
非另有通知 ， 《 修正案 》 暫不適用於香港特區 。  

  為盡快履行國際責任 ， 我們在2018年已開展籌備工作 。 雖然受
新冠疫情影響，但我們仍盡力作出跟進。要履行《 修正案 》的規定，
我們須把受《 修正案 》管制的18種 HFCs的消耗量，從基線水平逐步
削減至2036 年及之後的15% 水平。為此，我們建議按“ 加強規管、減
少使用、循環再用、制訂指引、有序轉型” 的原則，落實一個三管齊
下的管制策略，在安全及環保的前提下，逐步降低香港特區的 HFCs
使用量 ， 達到《 修正案 》的削減目標和時間表 ， 並協助市場平穩過
渡至適切的替代品 。  

  我們擬率先透過《 草案 》禁止生產受《 修正案 》管制的18種 HFCs，
並對其進出口實施許可證制度規管 ， 目標是由2025 年第四季起落
實 ， 以符合《 修正案 》的規定 。 其餘兩項有關產品規管及強制回收
安排 ， 以及相關安全規定的策略 ， 則在 《 草案 》 獲立法會通過後 ，
另行以附屬法例處理 ， 目標是由2026年年中起分階段推行 。 

  《 修正案 》 已在國際間廣泛落實 。 淘汰HFCs 是全球大勢所趨 。
《 草案 》的建議正正考慮了這個趨勢 ， 務求在香港特區落實《 修正
案 》以履行國際責任 ， 並促進本地業界和使用者及早調整運作 ， 減
少使用HFCs，以配合香港特區未來所需達到的削減步伐和目標。現
時，較 HFCs環保的替代品已日趨成熟，價格亦正逐步下降，我們預
期現時推行《 草案 》的建議不會對業界或使用者造成重大的成本負
擔或不便 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  《 草案 》 的建議是經廣泛諮詢業界及公眾及慎重考慮其意見後
制訂的。我們早在2021年主動約見相關業界( 包括商會、設備供應商
及 HFCs進口商代表) ，討論和評估業界就逐步減少使用HFCs 的準備
情況 。 我們亦在2022年 11月成立了跨部門專責小組 ， 處理落實《 修
正案 》 的技術及安全問題 。 我們推動政府部門採取削減HFCs 的措
施 ， 也呼籲半官方機構作出相類似的措施 。 我們亦在2023 年 7月至
9月就管制和削減 HFCs的建議方案進行了為期兩個月的公眾諮詢 ，
包括將諮詢文件發送予超過3  000名持份者，並舉辦了兩場公眾論壇
及多次諮詢會議。諮詢所得意見普遍正面，社會及業界均明白香港
特區有責任盡快落實《 修正案 》。《 草案 》的建議亦已獲環境諮詢
委員會及立法會環境事務委員會的支持 。  

  如 《 草案 》 獲立法會通過 ， 我們會繼續與業界保持溝通 ， 以敲
定有關產品規管及相關強制回收的具體細節 。  

  代理主席 ， 《 草案 》 的建議可讓我們履行在此國際公約下的責
任 。 我們會全力配合立法會的審議工作 ， 讓《 草案 》盡早獲得通過
和實施 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2024年保護臭氧層
(修訂) 條例草案 》 ， 予以二讀 。 

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

《 2024年私營骨灰安置所 (修訂 )條例草案 》  

環境及生態局局長 ：代理主席 ， 我謹動議二讀《 2024年私營骨灰安
置所( 修訂 )條例草案 》( “《 草案 》 ”)。  

  十多年前 ， 私營骨灰安置所普遍存在違反法規的情況 。 有見及
此 ， 政府在2017 年訂立 《 私營骨灰安置所條例 》( 第 630 章 )(“ 《 條
例 》 ”)， 藉設立發牌制度 ， 確保私營骨灰安置所符合各項法例和政

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

89 

府規定、加強保障消費者權益，以及促使業界採用可持續發展的營
辦模式 。 

  不少市民在政府設立正式發牌制度前 ， 已經從私營骨灰安置所
購買龕位或已把先人骨灰安放其內 。 故此 ，《 條例 》除規管新經營
者外，政府亦得到立法會和社會普遍認同以務實和體恤的原則，處
理在監管制度出台前已營辦並存放了骨灰的私營骨灰安置所 ( 即
《 條例 》 下的“ 截算前骨灰安置所 ”)的違規歷史問題 。 

  自 《 條例 》 實施以來 ， 政府通過發牌制度識別出私營骨灰安置
所並加以規範 ， 逐漸糾正“ 截算前骨灰安置所 ”過往違規的情況 ， 並
透過發出指明文書，以及採取執法行動，加強對消費者權益的保障。
在私營骨灰安置所發牌委員會 (“發牌委員會 ”)的努力下 ， 現時正申
請牌照及 /或豁免書的 “截算前骨灰安置所 ”， 均已獲確認符合關乎
樓宇、消防和機電安全的基本規定，並正採取行動以最終符合申請
的所有要求 。  

  我們總結了 《 條例 》 的運作經驗 ， 建議修訂法例 ， 完善現行私
營骨灰安置所的監管制度和加強對消費者權益的保障 。  

  首先 ， 我們留意到一些正在申請牌照的“ 截算前骨灰安置所 ”或
因未能成功申請牌照而須結業及“ 清灰 ”， 因此 《 草案 》 建議適度調
整豁免書的申請資格，容許一些符合經修訂資格及若干指明條件的
“ 截算前骨灰安置所 ” 申請豁免書 ， 繼續以其現有規模營辦而無需
“清灰 ”。 建議的指明條件包括 “截算前骨灰安置所” 並非位於人口密
集的高密度住宅區等 ， 以平衡各方面的利益 。  

  《 草案 》 亦會完善與執法相關的條文以加強阻嚇力 ， 包括提高
不遵從執法通知的罰則、新訂罪行及修訂現有罪行以禁止“ 超賣 ”龕
位和“ 超放 ”骨灰，以及禁止私營骨灰安置所在被撤銷或暫時吊銷授
權時繼續出售安放權 ， 以保障消費者的利益 。  

  現時《 條例 》設有上訴機制，由私營骨灰安置所上訴委員會( “上
訴委員會 ”)負責處理就發牌委員會等所作出的決定的上訴 。 為確保
上訴委員會能以一致的標準處理上訴 ，《 草案 》訂明上訴委員會只
在證明有特別理由時，才可收取和考慮從未向發牌委員會提供的新
材料 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  此外 ， 石廠因應業務運作而需要暫存骨灰 ， 《 條例 》 生效後 ，
政府實施了行政措施 ， 容許合資格石廠在符合指明條件下暫存骨
灰 。 鑒於現行安排行之有效 ， 能平衡石廠及市民的需要 ， 《 草案 》
會列明在符合指明條件下 《 條例 》 不適用於合資格石廠 。 

  我們在今年5 月就修訂建議進行公眾諮詢，亦與持份者，包括私
營骨灰安置所的營辦人、石工業界代表、關注團體和立法會議員會
面 ， 詳細介紹《 草案 》的內容及交流意見 。 公眾諮詢結果顯示每項
建議均獲得超過八成半的書面意見支持 。 我們亦分別在今年 2月和
7月諮詢立法會食物安全及環境衞生事務委員會，並獲委員會支持。
在此我感謝各位委員的支持和意見 。 

  如 《 草案 》 獲立法會通過 ， 我們會繼續為私營骨灰安置所營辦
者提供支援 ， 協助他們了解《 草案 》下的新安排 ， 使他們能就經營
路向作出適當決定 ， 以及協助他們加強了解在《 條例 》下私營骨灰
安置所營辦者的責任和義務 。 

  代理主席 ， 《 草案 》 的建議可優化私營骨灰安置所規管制度 ，
惠澤業界及市民 。 我們會全力配合立法會的審議工作 ， 讓 《 草案 》
盡早獲得通過和實施 。 

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

代理主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 2024年私營骨灰安
置所( 修訂 )條例草案 》 ， 予以二讀 。  

  按照 《 議事規則 》 ， 二讀辯論中止待續 ， 條例草案交付內務委
員會處理 。  

恢復政府法案二讀辯論  

代理主席：本會恢復《 2024年稅務( 修訂)(還原租賃處所的稅項扣除
及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》 的二讀辯論 。  

  條例草案委員會主席周浩鼎議員先就委員會報告，向本會發言。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

91 

《 2024 年稅務 (修訂 )(還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物
的免稅額 )條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 10月 30日動議的條例草案二讀議案  

周浩鼎議員：代理主席，我謹以《 2024年稅務 (修訂)(還原租賃處所
的稅項扣除及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》 委員會主席的
身份 ， 匯報法案委員會審議工作的重點 。  

  委員曾要求政府當局澄清 ， 就“ 租約” 下的租賃處所還原費的稅
項扣除是否適用於出租土地或出租土地上的建築物及構築物，以及
“土地租用牌照” 或 “特許權協議” 等租賃安排下的處所 。 

  政府當局表示 ， 現時 《 稅務條例 》 並沒有就 “租約 ”及 “處所 ”作
出定義。就《2024 年稅務 (修訂)(還原租賃處所的稅項扣除及建築物
及構築物的免稅額) 條例草案 》(“《 條例草案 》”)下的應用而言，“處
所 ”泛指生意經營的場所 ， 包括土地及建築物 。  

  政府當局亦表示 ， 《 條例草案 》 旨在幫助作為承租人的商業營
運單位減省稅務開支，所以在決定還原費可否獲稅項扣除時，當局
會以寬鬆的方法處理，不會堅持必須有實體租約，才接受作為稅項
扣除的基礎。即使申索人是基於“ 特許權協議” 或其他形式( 例如口頭
協議) 的租賃安排下的處所申索還原費稅項扣除 ， 稅務局會考慮相
關處所租賃安排的實質或具體操作是否等同租約，例如申索人是否
獲該處所的獨有使用權 ， 以及申索是否符合《 條例草案 》訂明的稅
項扣除條件 。  

  委員詢問政府當局如何決定還原費的款額是否合理 ， 以及會否
考慮在擬議新訂第 16(2K)(d) 條明確訂明由誰人負責決定還原費款
額屬合理 。  

  政府當局表示 ， 在確定還原費的款額是否合理時 ， 其中一個重
要的參考條件是申索的款額是否大幅偏離市場上把性質及面積相
近的處所還原至租用前狀況的價格。稅務局的做法是以“ 先評稅、後
抽查 ”的方式處理一般的利得稅個案。在抽查個案時，稅務局會把舉
證責任放在申索人身上，並有權要求申索人提交還原費的資料，例
如申索費用的分項數字及相應的證明文件，以及就還原工程進行的
獨立估值 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  就應否在擬議新訂第16(2K)(d) 條訂明由誰人負責決定還原費
款額屬合理，政府當局表示，現行《 稅務條例 》第16(1) 條訂明，在
確定應課稅利潤以計算利得稅時，為產生利潤而招致的一系列支出
及開支須予以扣除。這些支出及開支由稅務局的評稅主任根據合理
性進行評核 。 由於還原費將納入該系列 ， 成為第16(1) 條的一部分 ，
而評稅主任將負責評核還原費款額的合理性，因此當局認為無需在
擬議新訂第 16(2K)(d) 條訂明由誰人負責決定還原費款額是否屬合
理 。  

  代理主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的個人意見 。   

  代理主席 ， 《 條例草案 》 的第一部分是關於還原租賃處所的稅
項扣除 。 簡單而言 ， 當中小企租用新的商業處所時 ， 便需處理還原
的費用 ， 當然這是一項開支 ， 而《 條例草案 》則賦予還原開支稅務
的寬免 ， 旨在透過稅務優惠促進商業活動 ， 同時幫助中小企 。  

  法案委員會的同事在討論 《 條例草案 》 的過程中 ， 較多斟酌於
“ 處所 ” 的定義 ， 包括處所或工商業處所究竟是否涵蓋户外租用土
地，以及牌照安排是否屬於一種租約形式等，並對這些方面進行了
充分的討論 。 在過程中 ， 局方提供了頗為明確清晰的解說 。 就評稅
主任如何判定開支是否合理，我們也進行了相當充分的討論。當然，
在還原處所時，合理的情況是按照市場上一個相若單位處理。就還
原方式是否符合基本的相應標準 ， 又或是否超出合理需要或要求 ，
法案委員會的同事亦已進行充分討論 。  

  《 條例草案 》 的第二部分 ， 主要關乎購買使用期已達25 年以上
的工商業構築物，取消就該等構築物申索免稅額的時限。由於這方
面的安排牽涉稅務原理和原則，本來相對艱澀，但我很感謝法案委
員會的多位同事都十分認真地探討。雖然這部分比較艱澀，而且不
是每位同事都有會計背景，但經過深入討論後，大家均有較清晰的
理解 。  

  唯一的是有部分同事提出 ， 由於 《 條例草案 》 涉及的稅務原則
比較複雜，所以希望能夠盡量採用較簡單的形式草擬，以便一般人
較為容易理解，這是法案委員會不少同事所表達的意見。我明白《 條
例草案 》 牽涉的會計原則較為艱澀 ， 但這是同事希望表達的意見 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

93 

  總結我聽到的意見 ， 同事普遍支持 《 條例草案 》 通過 ， 希望可
以提供相關稅務優惠予社會上的不同企業 (特別是中小企 )， 更好地
促進商業和經濟活動 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳健波議員：我支持《 2024年稅務( 修訂)(還原租賃處所的稅項扣除
及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》( “《 條例草案 》 ”)。  

  《 條例草案 》 旨在修訂 《 稅務條例 》 ， 容許就租約下的處所在
符合條件的情況下所招致的還原費作稅項扣除，以減輕企業所面對
的稅務負擔。現時企業不能夠就還原費作出稅項扣除，令其經營更
為困難 ， 所以這項措施非常適當和合理 。  

  要在香港經營生意並不容易 ， 近年市民對香港的政治環境和經
濟前景都沒有信心，消費動力被影響，加上市民和旅客的消費模式
轉變 ， 令企業面對許多經營困難 。  

  有機構發表新一份香港房地產市場2024年回顧及2025年展望 ，
內容指出 ， 今年 1月至 10月零售銷售增長持續放緩 ， 全年各區零售
店鋪空置率下降 ， 銅鑼灣的鋪位亦自2019 年第三季後再次出現0%
空置率 ， 證明企業對市場逐漸恢復信心 。 早前 ， 政府亦恢復深圳居
民 “一簽多行 ”個人遊簽注 ， 訪港旅客亦會隨即增加 ， 對本港經濟會
有很大幫助 。  

  在香港經營的企業要面對種種壓力和經營困難 ， 在在需財 ， 如
果要搬遷，現時的還原費可以由數十萬元至數百萬元不等，負擔很
大 。 我認為稅務局非常細心 ， 能夠想出這項稅務優惠幫助企業 ， 減
少企業負擔 ， 十分值得支持 。 

  表面上，每項政策措施對某些市民或企業來說是十分微小的事，
但積少成多 ， 從企業的角度來看 ， 則無比重要 ， 一點一滴的支援 ，
絕對能令企業做生意變得更容易。我鼓勵稅務局繼續在這方面為香
港企業提供支援，改善經營環境，方可讓更多企業有信心繼續在香
港發展 ， 並且能夠吸引更多企業來港開展業務 ， 促進香港經濟 。 

  我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

簡慧敏議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我是法案委員會委員 ， 現
發言支持通過《 2024年稅務( 修訂 )(還原租賃處所的稅項扣除及建築
物及構築物的免稅額) 條例草案 》(“ 《 條例草案 》 ”)。  

  財政司司長在2024 -2025年度的財政預算案中，提出就租約下的
處所還原至其原來狀況所招致的費用 ( 即還原費 ) 引入一項稅項扣
除，並取消就商業或工業建築物或構築物申索每年免稅額的時限要
求 。  

  政府上月公布最新本地經濟增長數據 ， 實質本地生產總值在
第三季按年增長1.8% ， 較第二季的增長3.2% ， 可見幅度收窄 。  

  然而 ， 隨着中央推出各項惠港挺港措施 ， 近月本港市場氣氛漸
見好轉。政府統計處發表的數據顯示，截至2024年 10月底的 3個月，
與先前 3個月比較 ， 經季節性調整的零售業總銷貨價值 ， 臨時估計
上升 0.7%； 2024年 10月零售業銷貨價值比 9月上升超過33 億元 ， 按
月錄得回升 。  

  從以上數據可見 ， 本港經濟環境有所轉變 。 得到中央支持 ， 我
希望特區政府陸續推出穩經濟 、 利營商的舉措 。《 條例草案》 兩項
優化利得稅的措施，目標正是為了減輕企業的稅務負擔，以及優化
本港的營商環境 。 雖然在我們審議《 條例草案 》時 ， 當局估計這兩
項優化利得稅的措施會令政府收入減少，根據財庫局向法案委員會
報告 ， 估計來自商業建築物和工業建築物的相關稅收或會減少
1.64億元 ， 但我相信這兩項稅務優惠對改善香港營商環境起到積極
作用 ， 所以我是支持的 。  

  就 《 條例草案 》 中 “還原租賃處所的稅項扣除 ”的部分 ， 在審議
過程中 ， 當局說明了不同情境的處理方法 。 第一 ， 有關還原費 ， 租
客並不一定需要把處所實質還原至原狀，也可在退租時與業主協商
支付一筆款額給業主，當作已還原處所，而相關費用可作稅項扣除；
第二 ， 是關於我們比較常見的“ 頂手費 ”， 如果新租客經業主同意向
原租客支付“ 頂手費 ”， 而原租客並無實質支出 ， 在此情況下便不能
享有扣減 。 感謝局方和委員在討論過程中 ， 正如剛才主席所報告 ，
澄清了不同的情境 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

95 

  第二項主要稅項措施，是“ 建議取消就商業或工業建築物及構築
物申索每年免稅額的時限 ”的部分 ， 我對此表示支持 。《 條例草案》
訂明在2024 -2025課稅年度的評稅基期或之後出售的工商業建築物
或構築物 ， 不論出售時 ， 其25年使用期是否屆滿 ， 買家都可按開支
剩餘額的4% 申索每年免稅額，直至開支剩餘額全數申索為止。這項
修訂的主要作用是盤活陳舊商廈和工廈，特別是原業主已用盡相關
稅務扣除的舊樓，亦為市場提供一定誘因，吸引買家投入商廈和工
廈的買賣和使用 。 局方在過程中說明 ， 相關稅項扣除適用於自用 ，
以及用作產生經營收入的情況下才可享有，亦即不適用於純粹投資
的情況 。 我對局方作出詳細解說表示感謝 。 

  代理主席 ， 我發言支持 《 條例草案 》 的通過 。  

蘇長荣議員：代理主席，本人發言支持《 2024年稅務 (修訂)(還原租
賃處所的稅項扣除及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》(“《 條例
草案 》”) 。  

  《 條例草案 》 落實財政預算案建議的兩項利得稅優化措施 ， 包
括為企業還原租用物業的開支提供稅項扣除，以及取消工商業建築
物申索每年免稅額的時間限制。這次的建議措施雖然並非重大的稅
務調整，但卻是政府持續優化稅制的可喜之舉，同樣可以為營造更
優良的營商環境 、 推動本港經濟帶來希望 。 

  事實上，近年政府多次優化利得稅制( 包括引入稅率兩級制)，另
外又為多個不同的重點發展產業( 例如再保險公司 、 船舶或飛機租
賃、家族辦、企業財資中心等) 提供優惠稅率，結果是令相關領域注
入動力 ， 帶來發展的新效能 。 舉例來說 ， 財資中心的優惠稅率推動
了總部經濟，家族辦的優惠稅率亦激發起財富管理業務。根據近日
世界銀行集團發表的《“ 營商環境成熟度評估 ”2024報告 》， 香港不
但屬於表現最好的10 個經濟體之一 ， 而且稅制環境亦位居世界
第三 ， 反映香港的稅制得到國際肯定 。  

  憑藉香港簡單低稅制優勢的牢固和營商環境的不斷優化 ， 成功
提升了財富管理及家族辦公室業務，為香港重新奪回國際金融中心
第三位的金字招牌 ， 更在《 世界經濟自由度2024年度報告 》中站穩
全球最自由經濟體的美譽 ， 這都是政府工作有力 、 有效的鐵證 。 即

 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

使面對巨額財赤 ， 依然堅持不斷優化稅制 、 創造更佳營商環境等 ，
利於長遠的部署 。  

  代理主席 ， 今天 ， 《 條例草案 》 的第一部分是企業租用物業後
的還原費可以用作扣稅，這是全新措施，相信無論對於中小企業或
大企業都有幫助。香港有大型零售商或食肆會在商場租用面積可觀
的樓面營業 ， 一旦搬遷 ， 還原費不菲 。 現在能扣稅 ， 是經濟逆周期
下政府為企業着想的恰當合理政策；至於中小企，由於本地零售及
餐飲市道需求疲弱，新的扣稅方案能幫助他們節省部分稅款，降低
經營成本 。 不過 ， 由於措施屬於全新引入 ， 對於執行細節或審批條
件都可能會出現爭議，幸好政府已承諾以寬鬆的尺度，以體現新稅
制對市場及企業的好處 。  

  本人期望政府未來能有效平衡公共財政安全與市場活力兩者的
關係 ， 適時優化稅制和有關政策 ， 持續增強香港的全球競爭力 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

陸瀚民議員：代理主席，本人發言支持《 2024年稅務 (修訂)(還原租
賃處所的稅項扣除及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》(“《 條例
草案 》 ”)。 本人亦是法案委員會委員之一 ， 參與了 《 條例草案 》 的
審議工作 。  

  《 條例草案 》 旨在就租約下的處所的還原費引入稅項扣除 ； 取
消就商業及工業建築物及構築物申索每年免稅額的時限；以及修訂
其他相關事宜的條文 。  

  當中 ， 我比較關注還原處所費用可作為扣稅開支的部分 。 簡單
來說 ， 就是退租時變回“ 清水房 ”的費用開銷可以用於報銷扣稅 。 其
實，相關費用由數十萬元至數百萬元不等，所以當目前經濟處於比
較困難的時期，我們正正需要特區政府提出一些便利措施，特別是
有利於中小企提振其營商環境的措施 。  

  《 條例草案 》 提出容許本屬於資本性質的還原租賃處所費用可
獲得扣稅 ， 絕對可緩解企業 (特別是中小企 )的負擔 。 本港的經濟現
正處於轉型 ， 亦面對不少挑戰 ， 前線店鋪或中小企結業時有所聞 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

97 

但並非結業便一了百了 。 很多時候 ， 退場和撤出成本亦所費不菲 ，
例如遣散員工費用 、 退還結欠貸款 、 報銷營商器具或設備 ， 都是一
筆不小的最後開支 。 因此 ， 當局容許還原處所的費用撥作扣稅 ， 確
實可以為這類退場營商者尋回一個稍事喘息的空間，讓他們可以將
資金用作其他營商用途或遣散員工，我相信“ 打工仔女 ”也能稍稍受
惠 。  

  在審議期間 ， 我關注就租賃處所的合理還原費如何釐定 。 何謂
“合理費用 ”呢 ？ 而且還原處所的面積大小不同，各行各業的裝修及
設備亦不盡相同 ， 例如餐廳有較大廚房空間 ， 樓面裝修比較複雜 。
局方在法案委員會上指出 ， 會根據既有稅務準則處理申報的合理
性 ， 如果金額大幅偏離平均數 ， 局方就有可能會進行抽查 ， 要求受
查人提交相關單據以資證明。其實，我認為這個亦是類近現時申報
薪俸稅的做法，要求申請者保留相關單據，除非局方獲悉任何異常
狀況 ， 否則不會進行仔細審查 ， 我認為這個做法亦能便利申請者 ，
以及保持香港稅制簡單而有效的特色 。 

  總括而言 ， 我認為 《 條例草案 》 可促進更多經濟活動 ， 我亦期
待特區政府日後能夠提出更多便利營商的措施，讓商界和中小企受
惠 ， 以及讓我們獲得一個經濟上的喘息空間 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

代理主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

代理主席 ： 如果沒有 ， 我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。 之後
辯論即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：代理主席，我首先要感謝法案委員會主席
周浩鼎議員和 10位議員參與法案委員會的工作 ， 以及剛才 4位議員
精準地將草案內容及不同的場景解釋予市民知道，就《2024年稅務

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(修訂)( 還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物的免稅額 )條例
草案 》( “《 條例草案 》” )提出寶貴的意見 ， 並支持恢復二讀辯論 。  

  《 條例草案 》旨在落實政府在2024 -2025年度財政預算案提出的
兩項建議，減輕企業的稅務負擔，包括由2024- 2025課稅年度起為還
原租賃處所的費用提供稅項扣除，以及取消就商業或工業建築物申
索每年免稅額的時限 。 

  就第一項措施 ， 如果企業是承租人 、 在租約下有責任在租期結
束或提前終止時還原租用的處所，並已招致有關還原費，而且款額
屬合理 ， 就可申索扣除已支付的還原費 。  

(主席恢復主持會議)  

  第二項措施惠及購買二手商業或工業建築物的企業 。 現時納稅
人可就擁有的工業或商業建築物申索每年免稅額，申索限期是由該
建築物首次使用起計的25年或50年 ， 這段時間為“ 使用期” 。 納稅人
購買二手商業或工業建築物時，若建築物的使用期未屆滿，就可以
在使用期的剩餘年份內申索每年免稅額；但如果建築物的使用期已
屆滿 ， 買家就不可申索每年免稅額 。 這種稅務待遇上的差別 ， 可能
減低買家購買陳舊建築物的意欲 。《 條例草案 》因此建議移除有關
“使用期 ”的時限，由2024- 2025課稅年度起，即使納稅人購買工業或
商業建築物時使用期已屆滿，納稅人仍可每年申索相當於經調整後
的開支剩餘額的4% 的免稅額 。 

  我們在法案委員會會議上透過多個例子 ， 向議員解釋 《 條例草
案 》通過前後納稅人在不同情況及場景下可申索的每年免稅額。有
委員就《 條例草案 》的一些用字提出疑問 ， 我們會議後已提供補充
資料澄清政策原意 。  

  主席 ， 我懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》 ， 讓我們如期在
2024-2025課稅年度起實施上述的兩項措施 ， 以優化營商環境及減
輕納稅人的稅務負擔 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

99 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2024年稅務( 修訂 )(還原
租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》，予以
二讀 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2024年稅務( 修訂 )(還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構
築物的免稅額) 條例草案 》 。  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2024年稅務 (修訂 )(還
原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》 。 

《 2024 年稅務 (修訂 )(還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物
的免稅額 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

秘書 ： 第 1至 5條 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言)  

全委會主席 ： 如果沒有 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2024年稅務 (修訂)(還原租賃處所的
稅項扣除及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》的所有程序。現在
回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2024 年稅務( 修訂)( 還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物
的免稅額) 條例草案 》  

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

101 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

《 2024 年稅務 (修訂 )(還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物
的免稅額 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2024 年稅務( 修訂)( 還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物
的免稅額) 條例草案 》  

予以三讀並通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
102 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2024年稅務( 修訂 )(還原
租賃處所的稅項扣除及建築物及構築物的免稅額) 條例草案 》 予以
三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言)  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書：《 2024年稅務( 修訂 )(還原租賃處所的稅項扣除及建築物及構
築物的免稅額) 條例草案 》 。  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 本會恢復 《 建造業付款保障條例草案 》 的二讀辯論 。  

  條例草案委員會主席盧偉國議員先就委員會報告，向本會發言。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

103 

《 建造業付款保障條例草案 》  

恢復辯論於 2024年 5月 29日動議的條例草案二讀議案  

盧偉國議員 ： 主席 ， 本人謹以《 建造業付款保障條例草案 》委員會
主席的身份 ， 向立法會匯報法案委員會審議工作的重點 。  

  《 建造業付款保障條例草案 》(“《 條例草案 》”)的目的，是透過
改善合約付款條款，以及提供一個由獨立第三方迅速解決付款爭議
的審裁機制，以改善建造業供應鏈上各持份者之間存在已久的合約
拖延付款情況 。 

  法案委員會與政府當局共舉行了11 次會議 ， 詳細審議 《 條例草
案 》 ， 並於其中一次會議上 ， 聽取了50個團體代表口頭陳述意見 。
法案委員會委員普遍支持《 條例草案 》的建議 ， 期望透過立法為建
造業各持份者就已完成的工作收取應得款項提供更好的保障，讓建
造業能健康和可持續地發展 。 

  在審議過程中 ， 法案委員會建議將更多工程納入 《 條例草案 》
的涵蓋範圍，包括在“ 樓宇更新大行動2.0” 下的大型私人住宅樓宇維
修工程。政府當局表示，由於私人住宅樓宇維修工程最終的付款方
是業主立案法團或業主 ， 他們要符合《 條例草案 》的要求將面對實
際執行上的困難。為免擾民，當局未有把這類工程納入《 條例草案 》
的涵蓋範圍 。 就此 ， 委員促請當局在實施 《 建造業付款保障條例 》
(“《 條例 》”)一段時間並累積相關經驗後，再審視《 條例 》是否適合
涵蓋大規模私人住宅樓宇維修工程。當局承諾會繼續聽取意見，適
時再作檢討 。  

  就 《 條例草案 》 賦予申索方在符合特定條件下 ， 行使暫停或減
慢工作或服務進度的權利，委員關注有關措施能否有效應對由拖欠
工程合約尾數引致的付款爭議。由於就合約尾數進行申索的合約方
已完成合約訂定的工作，委員認為，暫停或減慢工作或服務進度的
安排，無助申索方向付款方施壓以支付所欠款項。有意見認為當局
應為帳目結算設定時限 。  

  政府當局表示 ， 《 條例草案 》 能促使雙方於施工期間及早解決
合約中途的爭議，既可改善供應鏈上各持份者的現金流，亦讓帳目
結算所需時間減少 。《 條例草案 》適用於處理帳目結算 ； 若帳目結

 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

算的申索額涉及相關合約訂明的“ 申索處理程序 ”，《 條例草案 》亦
設有機制 ， 規定有關程序要在合理時間內完成 。  

  委員指出 ， 工人在暫停工作下收入減少 ， 而下層合約方的工作
進度亦可能因申索方行使有關權利而受影響。就此，委員關注當局
是否有保障工人的相應措施 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  政府當局解釋 ， 《 條例草案 》 建議申索方在行使暫停或減慢工
作或服務進度的權利前，須在最少5 天前通知付款方和項目擁有人。
此舉有助提示付款方盡快履行責任，以及讓項目擁有人在有需要時
盡早介入處理有關付款爭議，以免工程受影響，而工人亦可繼續工
作和獲得工資 。 

  有委員關注 ， 如付款爭議的相關合約全為口頭合約 ， 審裁員會
否難以作出裁定 。 此外 ， 建造業內存在“ 大細糧 ”的情況 ， 當中亦可
能涉及沒有任何書面紀錄的口頭合約 ， 當局又有何方案應對牽涉
“大細糧 ”的欠薪問題。委員建議當局加強鼓勵業界及相關持份者在
承接建造工程時簽訂書面合約 ， 為雙方提供更大保障 。  

  政府當局表示 ， 《 條例草案 》 主要是處理合約雙方的爭議 ， 讓
分包商獲得應有款項，從而減少工人被拖欠薪酬的情況。當局會就
如何處理不同形式的合約 ， 包括口頭協議 ， 向審裁員提供指引 。 當
局重申 ，《 條例草案 》的目的不是處理工人欠薪的問題 ， 無論《 條
例草案 》所賦予的法定權利為何 ， 總承建商和分包商均須履行《 僱
傭條例 》下有關解決工資糾紛的義務 ； 建造工人在《 僱傭條例 》和
破產欠薪保障基金下的權益亦不會受 《 條例草案 》 影響 。 

  法案委員會察悉，《 條例草案 》禁止在合約中使用“ 有條件付款 ”
的條款 ， 即例如“ 先收款 、 後付款 ”。 委員關注近年經濟環境較為困
難 ， 相關持份者或未能應付實施《 建造業付款保障條例 》帶來的財
政壓力 。 就此 ， 有委員建議 ， 因供應鏈上層有合約方破產而引致不
付款的個案 ， 應列為例外情況 ， 容許執行“ 先收款 、 後付款 ”的合約
條款 ， 避免下游合約方出現連環破產 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

105 

  政府當局認為有關建議違背《 條例草案 》讓供應鏈上的持份者，
在按合約規定完成工作後獲取應得款項的基本原則。此外，在諮詢
過程中，大部分業界持份者亦認為不應就供應鏈上游某合約方破產
的情況予以豁免 。  

  就 《 條例草案 》 訂明審裁員提名團體的職能包括訂立 《 審裁規
則 》、 實務指引 ， 以及審裁員的操守守則 ， 委員關注當局如何確保
不同提名團體訂立的指引和守則一致和有效 。  

  政府當局澄清，發展局將制訂審裁員提名團體的《 審裁規則 》、
實務指引及審裁員操守守則的主體內容，提名團體可加入經發展局
局長批准的其他細則，以配合其運作需要及專業操守要求，從而確
保不同專業團體在執行審裁機制時的一致性。因應法案委員會的意
見 ， 當局會提出修正案 ， 以更好反映相關條文的實際操作 。  

  委員又關注政府當局有何措施防止獲委任處理案件的審裁員有
潛在利益衝突。政府當局表示，獲揀選處理案件的候選審裁員須向
提名團體申報及披露利益衝突。提名團體須向審裁兩方提供有關資
料 ， 並在考慮他們的意見後委任合適的審裁員 。 此外 ， 當局會根據
國際律師協會所制訂的《 國際仲裁利益衝突指引 》， 為審裁程序制
訂一套利益衝突的統一指引 。 

  在宣傳及公眾教育方面 ， 委員建議政府當局列出有關 《 建造業
付款保障條例 》 執行細節的常見問題和制訂清晰指引供業界參考 ，
讓業界更了解《 條例 》的具體操作 。 政府當局表示會與業界繼續保
持溝通 ， 並參考委員的意見 ， 做好《 條例 》的執行細節及宣傳教育
工作 。  

  代理主席 ， 以下是本人對 《 條例草案 》 的個人意見 。  

  代理主席 ， 本地建造業普遍採用分判作業模式 ， 這並非出自某
個人的發明創造，而是根據工程建造業界的行業特點、在實際運作
過程中所自然形成的。建造工程涵蓋範圍十分廣泛，例如土地平整、
基礎設施建設和屋宇建築等，並涉及眾多持份者參與，包括項目擁
有人 、 承建商 、 分包商 、 工程顧問 、 供應商和建築工人等 。 同時 ，
建造工程涉及的專業或工種繁多 ， 而且每項工程都具有其獨特性 ，
單一承建商往往難以依靠其獨自的資源承擔整項工程，工程項目或
服務的採購工作也需要保留較大的彈性。因此，業界都傾向採用分

 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

判作業模式。處於業界供應鏈和工作鏈上的不同持份者通常須動用
本身的資金啟動工程，然後按工程進度及合約條款向付款方收取工
程建造 、 專業服務 、 材料 、 機械及設備等費用 。 由於工程通常涉及
龐大的金額 ， 確保現金流的暢順對各持份者的重要性是不言而喻
的 。  

  上述分判作業模式多年來行之有效，但正如其他運行機制一樣，
難免會出現一些偏差和缺點，以致部分持份者不時受到付款問題的
困擾，包括採購服務的一方不付款或延遲付款。建造界的工序一環
扣一環 ， 拖欠工程付款將牽一髮而動全身 。 同時 ， 因受到既定合約
的規限 ， 不獲付款方往往必須動用本身的財政資源繼續進行工作 ，
由此構成額外的財政負擔和風險，對於承受力相對較低的中小型企
業 ， 衝擊就會更大 。 付款問題也會衍生其他問題 ， 包括導致工程項
目延誤 ， 以及建造工人被拖欠工資等 。 所以 ， 業界一直有聲音支持
制定付款保障條例，並訂立機制迅速解決付款爭議，以確保建造工
程項目順利推展，以及紓解不同持份者的困難。行政長官李家超在
2024年施政報告宣布推出支援中小企的八大措施，其中一項正是指
提交《 條例草案 》，加強建造業付款保障，回應業界和社會的訴求，
是值得歡迎和支持的 。 

  代理主席 ， 上述建造業付款問題並非香港獨有 ， 英國 、 加拿大
和新加坡等國家已採用立法方式應對 。 特區政府強調 《 條例草案 》
既參考了海外條例，亦考慮了本地業界持份者的意見。在法案委員
會的審議過程中，有委員提到，在供應鏈上層有合約方破產而引致
不付款的情況下，如何避免下游合約方出現連環破產的情況。本人
當日就委員提問作出跟進時表示，一個複雜的大型工程，如果上游
有持份者破產 ， 其對下游可能產生的骨牌效應 ， 其實不論有否《 條
例草案 》， 問題都是存在的 。 同時 ， 香港對於破產情況之下 ， 不同
債權人優次如何處理的問題，設有一套較完整的制度和法規。不過，
始終大家十分關注，假如供應鏈某個環節出現破產情況，整個工程
可能出現工作鏈斷裂 、 供應鏈斷裂和資金鏈斷裂 。 我相信 ， 發展局
憑藉以往的經驗，對日後怎樣更妥善處理相關問題，可以設法滿足
業界的期望 ， 例如在《 條例草案 》以外採取適切可行的措施 ， 協助
被破產一方拖欠款額的下游合約方，在相關清盤程序下盡快獲償還
其應得款額 。  

  代理主席 ， 本人是工程業界的議會代表 ， 工程業界在議會裏佔
有一席位，這件事本身就代表了社會肯定工程業界對本港所具有的

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

107 

重要作用和貢獻。事實上，建造業是本港經濟增長和社會發展的重
要推動力 ， 工程項目往往涉及交通運輸 、 口岸建設 、 醫院 、 公共建
築物等服務市民的設施 ， 不僅推動經濟發展 ， 而且有助改善民生 。
業界又為近40萬從業員及相關的上百萬家庭人口提供生計。《 條例
草案 》 正是為了進一步保障業界整個供應鏈和工作鏈的順利運作 ，
並確保上、中、下游的持份者都能夠按各自的貢獻取得相應的報酬，
共享繁榮的成果，促進業界的可持續發展，也有利於社會的和諧穩
定 。  

  代理主席 ， 當局除了聯同業界加強宣傳推廣 《 條例草案 》 ， 讓
所有持份者都了解相關的責任和權益；也應繼續密切留意其執行細
節，就可能出現的其他問題積極與業界商討解決，包括適時檢視並
修訂法例 。  

  代理主席，我謹此陳辭，支持通過《 建造業付款保障條例草案 》
和發展局局長動議的修正案 。 

林筱魯議員 ： 代理主席 ， “上下家 ”之間的付款爭議在建造業界十分
常見 。 假如了解建造業本身的文化 、 理解當中的結構問題 ， 便會發
現當中各有不同原因，其中最主要的是現金流問題。由於本地建造
業的分包安排其實非常普遍，參與整個供應鏈的人士極多，只要“ 上
下家 ”拖延付款，便會影響整個供應鏈、每個持份者的財政狀況，以
及能否按時完工交付，尤其是對財政風險承受力較低的中小微型企
業而言 ， 所受影響更大 。  

  要處理長期積累的文化習慣問題不可能一蹴而就 ， 業界由起初
討論 ， 直至今天開花結果 ， 實在花了一段很長時間 。 不過 ， 為了有
一個穩定的工作環境 ， 現屆政府 (尤其是發展局 )不怕任務艱巨 ， 敢
於推動立法 ， 最終大家都願意走出至關重要的一步 。 然而 ， 這也不
代表 《 條例草案 》 可以完美地解決所有問題 。  

  《 條例草案 》 旨在改善建造業供應鏈上持份者之間存在已久的
合約拖欠付款情況，希望保障建造生產鏈上每個單位在完工後能夠
收到應得款項 ， 讓建造業健康 、 可持續地發展 。 當中包括改善合約
的付款條款，以及設立法定審裁機制，在出現爭議時幫助迅速解決
爭議 ， 而是否運用審裁機制則由申索方自行決定 。 經審裁後 ， 如果
申索方仍未收到款項 ， 可以暫時停工 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  作為法案委員會的委員 ， 我很清楚 《 條例草案 》 的複雜性 。 條
文內容本已十分複雜，執行層面更是複雜。大家擔心，《 條例草案 》
通過後會否令成本上漲 ， 又或出現承建商倒閉的骨牌效應 。 因此 ，
在落實執行時 (尤其是在實施初期 )， 政府必須留意市場變化 ， 特別
在法例的認知和實質執行上，政府應多花時間向不同持份者作充分
講解 ， 同時了解法例的不足之處 ， 從而盡快作出調節 。  

  移風易俗是最困難的 。 在審議過程中 ， 我提出政府應留意整個
付款流程有不少關節需要處理，其中一個是口頭協議，即大家“ 講個
信字 ”。既然在現實環境中會產生爭議，在處理上，我期望政府多作
宣傳，同時鼓勵和協助雙方至少作簡單的書面紀錄，以保障雙方利
益 。  

  此外 ， 合約批款往往牽涉很多工種 ， 包括專業人士的判斷 ， 這
些都不可能鉅細無遺地在《 條例草案 》一一羅列 。 政府答應訂定實
務指引 ， 就如何處理不同形式的合約 (包括口頭協議 )向審裁員提供
指引，讓審裁員更容易跟從。我亦希望從案例中能了解審裁工作的
實際操作 ， 以成功處理爭議 ， 並且在將來用作分享和培訓工作 。 

  我樂見政府針對 《 條例草案 》 第63 條列明的提名團體職能 ， 就
發展局局長 (“局長 ”)的相關權力 ， 聽取了議員的意見 。 具體來說 ，
局長可以向提名團體發出認為適當的指示 ， 加入關乎該團體根據
第 63(d)及 (e)條所訂立的《 審裁規則 》、實務指引或操守守則內容的
指示，以應對在具體推行過程中出現的不同狀況，從而作出檢討甚
至修訂 。 

  代理主席 ， 建造業界拖款實屬普遍 ， 加上正值樓市下行 、 全球
經濟復蘇之時 ， 建造業界正面對現金周轉不靈 ， 可謂急景殘年 ， 中
小微型的承辦商和分判商更是步步維艱 。《 條例草案 》的出發點毫
無疑問是針對建造業界層層分判、分包所產生的付款問題，為整個
產業鏈 、 “上下家 ”之間的付款流程提供更清晰的保障 。 在審議過程
中 ， 我亦多次提醒政府 ， 就政府的工程 ， 政府應該先做好榜樣 。  

  最後 ， 我要感謝法案委員會主席盧偉國議員和副主席陳紹雄議
員的帶領，亦感謝政府官員和秘書處同事的努力，協助大家了解這
項複雜的《 條例草案 》，令審議過程更有效益。我認為《 條例草案 》
是必須跨出的重要一步 ， 期望政府在《 條例草案 》實施之後 ， 密切
留意市場變化和指引細則的執行情況 ， 以達到預期效果 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 建造業付款保障條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

109 

劉國勳議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 本人支持《 建造業付款保
障條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。《 條例草案 》 讓工人 “有汗出 ， 有
糧出 ”，甚至可以及時領薪，並踏出改變建造業的文化的第一步，為
建造業建立良好形象 。 

  建造業拖欠付款的情況時有發生， 即使承辦商未有支付款項 ，
分判商現時仍要按合約繼續工作 ， 容易造成“ 有汗出 ， 冇糧出 ”的情
況 。 政府今天向立法會提交《 條例草案 》， 要求工程合約須符合指
定要求，包括須在付款申索提出後的60日內付款，並設立強制性審
裁機制 ， 就付款爭議提供具約束力的解決方案 。 我對 《 條例草案 》
表示歡迎 。《 條例草案 》其實早於2015 年已進行公眾諮詢 ， 但在過
去 10年間 ， 建造業界涉及眾多不同持份者 ， 在過程中 ， 各方意見不
一 。 我感謝甯局長 、 劉俊傑常秘及發展局的團隊 ， 本屆政府終於克
服所有挑戰和困難 ， 成功凝聚業界 ， 達到共識 ， 並在今天提出《 條
例草案 》 。  

  《 條例草案 》 能夠有效減少建造業拖欠付款的情況 ， 相信對行
業發展 、 業界運作 、 加強對工人的保障 ， 以及提升行業形象均有裨
益。更重要的是，本港的工程數目在未來數年仍會處於高水平，《 條
例草案 》可減少建造業界拖欠付款的問題，減少工程因工人被拖欠
薪金而延誤的情況，以及投標者因應拖欠付款的風險而調整其投標
價等情況，為工程控制建造時間和成本有較確切的投標。我期望《 條
例草案 》 可以盡快實施 ， 並涵蓋公私營的工程 。  

  政府在去年11 月公布訂立 《 建造業付款保障條例草案 》 ， 以及
引入審裁機制的建議 ， 也曾在發展事務委員會會議上討論 。 當時 ，
我提出希望可以加快《 條例草案 》的實施時間 ， 並提出壓縮審裁時
間及還款期等意見。我樂見局方在《 條例草案 》一一接納有關建議，
包括：訂明審裁機制的時序，令審裁程序縮減至約3 個月；將還款期
限列為“ 裁決款項期限一般為數星期” ；以及主要條款由有關條例刊
憲一年後開始實施 ， 加快到現時在刊憲後 8個月即可實施 。 這些例
子均證明局方在過去一年聽取了意見，作出適當的調整後，才把《 條
例草案 》提交立法會，所以我感謝當局接納意見，相信加快實施《 條
例草案 》 對建造業以至保障工人均有幫助 。 

  現時工程的三判 、 四判很容易在上游拖欠付款的影響下 ， 出現
需要“ 貼錢開工” 的問題 。 分判商往往要自行墊支費用 ， 一兩個月尚
且捱得住，但墊支3 個月的話，他們可能要將自己的房子抵押貸款，

 
 
 
 
 
110 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

才能繼續進行工程 。《 條例草案 》訂明禁止使用“ 有條件付款 ”的條
款 ， 做法合理 。 我認為 ， 若建造方已按合約完成工作 ， 不應因為上
家尚未收款而被拖欠付款，這樣並不公平；有關建議其實對各層分
判商均有保障 。 《 條例草案 》 也訂明停工或減慢工作進度的權利 ，
包括若“ 上家 ”“應付不付 ”時，“下家 ”可在 5個工作天前通知付款方和
業主 ， 繼而可行使相關權利 ， 而不會被視為違反合約 。 同時 ，《 條
例草案 》亦訂明“ 下家 ”在收到欠款後，須在5 個工作天內全面復工。
我認為 ， 此做法既能保障下游分判商或物料供應商得以準時收款 ，
亦能保障在解決拖欠付款問題後 ， 工程可盡快復工 。  

  《 條例草案 》 訂立以60日為上限的付款期 ， 申索方可在28 日內
決定是否啟動審裁 。 由提請審裁 ， 直至付款方支付經審裁款項 ， 大
約只需 3個月 。 申索方可在裁定的付款期限屆滿後 ， 向法庭申請強
制執行審裁的裁決。如不滿意裁決結果，雙方亦有權將爭議提交仲
裁或法庭審議 。 我認為《 條例草案 》有助建立清晰的審裁機制 ， 以
審裁方式公平處理糾紛，被拖欠付款的一方無需擔心裁決後仍需無
了期被拖欠款項。由審裁員決定審裁費用的攤分比例，相信可令“ 下
家 ”審慎評估個案 ， 以決定是否啟動審裁 ， 令機制不會被濫用 。  

  此外 ， 我亦關注到 ， 《 條例草案 》 現時主要涵蓋政府和公營界
別的工程合約，私營工程方面，如要實施，仍然有待確切的時間表。
我希望 ， 政府在有關條例實施後 ， 可以全面推展相關工作 。  

  當然 ， 正如剛才所說 ， 整項條例有助改善業界文化 ， 為此踏出
第一步。但是，很多同事都提到，業界其實有很多累積已久的文化，
並非一朝一夕可以改變 。 事實上 ， 我有些建議可供政府考慮 。 我們
目前採用的分判制度 ， 當然是業界長久以來認為最合適的操作方
式 ， 但分判的層數是否至三判 、 四判便已足夠 ， 無需分判至五判 、
六判 、 七判 ？“ 判上判” 的層數如果太多 ， 其實並非健康的狀況 。 另
外 ， 我亦留意到一些市場近況 ， 有大判把合約分判給二判 ， 但卻不
向二判支付現金，而二判亦未必持有相關牌照，只是在取得合約後，
再將合約分判給持牌的合資格“ 三沙 ”分包有關工程。這種情況對整
項工程日後能否如期完工帶來極大的風險，政府應關注這些不健康
的情況 。 

  最後 ， 雖然 《 條例草案 》 在某程度上設有機制或君子協定 ， 但
事實上 ， 在建造業界 ， 大判 、 二判與三判 、 四判之間仍然存在議價
能力強弱的問題 ， 三判 、 四判的議價能力往往較弱 。 雖然政府立法

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

111 

作出規定 ， 但除非該分判商真的打算退出建造業 ， 否則 ， 若要繼續
在該行業工作 ， 即使遇到不公平的情況 ， 他們也可能要選擇啞忍 、
忍氣吞聲 。 對於這些狀況 ， 我希望政府加以關注 ， 研究如何提供協
助，確保無論是哪一層的分判商，都不會因其議價能力的高低而影
響應有的保障 。 

  總括而言 ， 我非常支持亦希望 《 條例草案 》 能獲得通過 ， 並盡
快落實。我在此再次感謝法案委員會主席盧偉國議員、副主席陳紹
雄議員及一眾委員的努力，亦感謝發展局聽取委員的意見後，今天
提出修正案 ， 令 《 條例草案 》 更完善和“ 貼地 ”。  

  我支持並呼籲大家支持《 建造業付款保障條例草案 》 盡快得到
落實 。 多謝代理主席 。 

陳紹雄議員 ： 代理主席 ， 我發言支持 《 建造業付款保障條例草案 》
(“《 條例草案 》”) 二讀和三讀 。  

  《 條例草案 》 的主要內容是針對本地建造業界普遍認為存在已
久的拖延付款問題提出改善措施。發展局分別於2011年和2023年進
行調查和跟進研究 ， 結果顯示建造業供應鏈各層級的不同持份者
(包括承建商 、 分包商 、 工程顧問和供應商等 )一直面對不同的付款
問題 ， 每年未能準時收到的款額平均佔這些公司業務總收益的5%
至 12%不等，拖欠時間更普遍超過6 個月。針對調查對建造業付款問
題所總結的主要根本因由，《 條例草案 》從3 個方向提出改善，以期
加速處理涉及付款的爭議 ， 包括禁止在合約中使用有條件付款條
文；設立由第三方主持的解決爭議審裁機制；以及賦權建造合約的
一方在特定情況下，暫停或減慢工作或服務進度，以增加申索方向
付款方施壓的籌碼 。  

  建造業界絕大多數支持一律禁止在合約中使用 “先收款 、 後付
款 ”的條款，以改善本港建造業的付款問題，並認為不應就供應鏈上
游合約其中一方破產而提供豁免。有少數聲音擔心此舉會引起另一
種風險，若供應鏈上層合約的付款方破產，申索方在收不到工程款
項的情況下仍須承擔向下層合約的申索方付款的責任，或會因為資
金流中斷的緣故而導致連環破產的情況 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  代理主席 ， 作為法案委員會委員之一 ， 我在委員會上強調 ， 業
界希望並支持盡快通過《 條例草案 》這一點非常明確 ， 亦理解《 條
例草案 》 並非“ 萬靈藥” ， 不能一口氣處理建造業面對的所有問題 ，
只希望當局不要對可能出現的其他問題視而不見。我關注當局會否
在條例實施一段時間後，考慮本地業界的實際情況，檢討會否需要
加入豁免條文，抑或另設機制處理破產等例外情況。我樂見當局回
應指正與其他政府部門及機構探討在條例以外支援業界的措施，例
如探討根據條例作出的審裁結果 ， 如何有助申索方在 《 破產條例 》
下追討款項 。  

  就 《 條例草案 》 的涵蓋範圍 ， 我在法案委員會討論政策內容的
會議上詢問政府“ 樓宇更新大行動2.0” 下的大型樓宇維修工程是否
納入《 條例草案 》的涵蓋範圍 。 政府表示考慮到《 條例草案 》對處
理付款爭議的審裁程序訂有嚴格的時間要求，而私人住宅樓宇維修
工程的付款方是業主或業主立案法團 ， 在遵守有關要求時存在困
難 ， 故現階段不建議納入涵蓋範圍 ， 對此我表示理解 。 不時有傳媒
報道，小業主和業主立案法團與管理公司之間就樓宇的維修工程產
生重大爭議 ， 需要通過召開業主大會作表決 ， 過程需時不短 。 另一
方面，小業主未必熟悉建造合約的內容及相關法律條文，貿然把私
人住宅的樓宇維修工程納入涵蓋範圍，將會進一步增加小業主的法
律責任 ， 削弱業主進行樓宇維修的意欲 。 為避免有關法律風險 ， 業
主甚至可能選擇拖延進行樓宇維修工程。這既非業界期望《 條例草
案 》 所帶來的效果 ， 亦可能增加樓宇失修所造成的安全隱患 。  

  不過 ， 一些大型屋苑的維修工程具相當規模 ， 涉及的合約價值
更可達1 億元以上。因此，我建議政府在實施條例並累積經驗後，適
時諮詢業主和物業管理公司等相關持份者的意見，再審視條例是否
適合涵蓋大型樓宇維修工程，或以另設機制的形式讓私人樓宇的維
修工程亦能得到條例的保障 。 

  代理主席 ， 建造業界面對的付款爭議有不同形式和不同原因 ，
涉及不同場景 。 我關注 《 條例草案 》 會如何處理業界存在的“ 上家 ”
拖欠“ 下家 ”尾數(final account) 的問題 。“ 下家 ”在申索尾數的階段時
已經完成合約所訂定的建造工作 ， 無法使用《 條例草案 》中有關暫
停或減慢工作或服務進度的權利來向 “上家 ”施壓 。 然而 ， 尾數的計
算往往涉及不少爭議，例如新工程項目的質素和數量，甚至這些工
程本身是否屬於額外工程亦可能是爭議點之一。申索處理程序有時
需時較長 ， 令拖延付款的情況長達數年 ， 嚴重影響“ 下家 ”的現金流
及營運能力 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

113 

  針對上述拖欠尾數的問題 ， 政府表示若建造合約有就關乎額外
款項的申索訂定申索處理程序，有關申索款項必須先經過這些程序
處理 。 若合約未有就申索處理程序訂定完成時間 ，《 條例草案 》設
有機制規定有關程序須在合理時間內完成，如果有關程序長得不合
理 ，“ 下家 ”可提出審裁 。 

  另一方面 ， 《 條例草案 》 設立的審裁機制有助建造合約雙方盡
快解決工程進行期間出現的付款爭議，減少帳目結算時所需要處理
的爭議數量，縮短帳目結算時間。我關注《 條例草案 》中 “合理期間”
的涵義。建造合約的性質和有關申索所涉及的額外工程內容等因素
均會增加計算額外款項的複雜程度，難以就不同項目的合理期間一
概而論 ， 我建議政府在實施條例一段時間後再適時檢討 。 此外 ， 不
少拖欠尾數的個案中，並非整筆尾數款項均涉及爭議，我希望政府
考慮設立機制 ， 促使“ 上家 ”向 “下家 ”支付沒有爭議的部分款項 ， 盡
可能減輕“ 下家 ”的現金流壓力 。 

  代理主席， 審裁機制的設立是 《 條例草案 》 中最主要的建議 ，
但有關審裁程序的具體操作和細節並未有在條文中訂明。我建議政
府在制訂《 審裁規則 》 或實務指引等指引文件時 ， 就 《 條例草案 》
中關鍵但涵義廣闊的字詞及表述，以例子提供充分說明，令有關字
詞的定義更加明確 ， 包括我早前提到《 條例草案 》第23條中有關評
定額外款項的“ 合理期間 ”一詞的涵義，以及第21條關於付款方就付
款申索可以“ 抵銷 ”或 “不可抵銷 ”的例子 ， 供業界參考 。  

  《 條例草案 》 第58 條賦權申索方延遲工作或供應的權利 ， 增加
“下家 ”向 “上家 ”追討欠款時施壓的籌碼 ， 但要行使這項權利必須符
合多個前提。我注意到有部分業界誤以為條例實施後，便隨即可以
因為沒有準時獲得工程付款而停工 。 我希望政府在《 條例草案 》通
過後加強對業界和公眾的宣傳 ， 製作條例的“ 懶人包 ”， 以流程圖等
形式闡述審裁程序中各個重要時間節點；並圖文並茂列舉各種情景
例子 ， 釐清條例的法律觀點 、 立法原意 ， 解說條例在不同場景下的
應用 。  

  此外，在委員會審議《 條例草案 》附表3( 為第4(3)條中指明實體
的定義而指明的團體) 時 ， 我指出由於電訊公司會進行涉及指明構
築物( 例如用於電訊的工程設施 )的建造工作 ， 我促請當局檢視是否
應把電訊公司納入附表3 中，將其訂為 “指明實體 ”。我樂見當局因應
我的建議 ， 會提出修正案修正附表 3， 以加入主要的電訊服務供應
商 。 

 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  最後 ， 我感謝委員會主席盧偉國議員帶領委員會及各位委員詳
細審議 《 條例草案 》 ， 我亦感謝政府當局的高效回應和從善如流 ，
以及團體代表以至個別人士就 《 條例草案 》 提出的寶貴意見 。  

  我謹此陳辭 。 多謝代理主席 。 

林振昇議員：多謝代理主席。過往不時看到建造業工友在地盤門口
拉起 “有汗出 、 冇糧出” 的橫額 ， 追討欠薪 。 這類行動很多時候都是
承建商自編自導 ， 劇情都一樣 。 由於承辦商收不到“ 上家 ”的款項 ，
唯有事先聯絡記者到場 ， 安排工友在鏡頭前追討欠薪 ， 向“ 上家 ”甚
至大判施加壓力，迫使他們支付拖欠款項。拖欠款項多年來已成為
建造業的不成文行規，遲一整年才付清欠款像是天經地義，很多時
候甚至永遠無法追回 。 

  付款保障由構思到今天 ， 經歷超過10年 ， 《 建造業付款保障條
例草案 》(“《 條例草案 》”)終於迎來三讀的時刻，我在此感謝發展局
作出的努力 。 首先 ， 就《 條例草案 》的涵蓋範圍 ， 擬議的付款保障
機制適用於政府、指明實體及私營機構所採購的建造工程合約，而
總承包合約的價值須不少於500 萬元。一旦總承包合約受條例保障，
其下的所有分包合約均自動受到涵蓋。但是，無須入則的非住宅建
造工程就獲豁免，局方表示此類工程性質較為單一和簡單。我並不
認同，例如大型商場或酒樓翻新工程無須入則，但合約所牽涉的金
額往往過千萬元，過往工會曾經處理涉及此類工程的勞資糾紛，一
些中小型承建商仍可能面臨付款拖欠的風險。局方應密切留意這類
無須入則的非住宅工程的付款狀況，若發現這類工程仍有不少付款
糾紛 ， 應考慮把此類工程納入受保障範圍 。 因此 ， 我建議待法例實
施兩年後 ， 檢視哪些工程仍可納入受保障範圍 。  

  過往分包商即使收不到錢 ， 仍要繼續投入資源進行工程 ， 怕被
反告沒有按合約完工 ， 最後一元也收不回 ， 賠了夫人又折兵 。《 條
例草案 》 禁止使用有條件付款條文 ， 例如“ 先收款 、 後付款 ”， 亦賦
權下級分判商可暫停或減慢工作或服務進度，對此我是支持的。但
是，《 條例草案 》要求付款方於合約訂明的日期後60日內支付款額，
如果從付款爭議產生當日開始計算，申索方約有28天準備審裁陳辭
並提出申請；接下來是最長需時62天的審裁程序，待審裁員定出裁
定款額後 ， 付款方再有30天的付款限期 。 換言之 ， 從原本收錢時間
到申索方得以行使停工權，整個過程可能需時半年。這半年對收不
到錢的分判商是漫長的折磨，他們需勉強維持工地運作，支付工友

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

115 

的工資 、 材料費及其他成本 。 若他們在等待期間提早“ 爆煲 ”， 受害
的亦包括工友 。 因此 ， 我希望局方在審裁機制成熟後 ， 可以考慮賦
予審裁員酌情權，若認為答辯方行事明顯不合理，例如惡意拖延付
款、缺乏正當理由拒付或濫用程序拖延裁決，則可批准申索方提前
行使停工權力 ， 以減少涉事承辦商和工友的損失 。 

  此外 ， 我關注審裁機制的執行細節 。 《 條例草案 》 主要為審裁
機制訂定法律框架，而其他具體內容則有待提名團體的《 審裁規則 》
及實務指引進一步落實 。 我比較關注以下幾點 ： 首先 ， 審裁各方需
要在何時向審裁員支付訂金 ？ 若其中一方拒絕支付相關費用，提名
團體或審裁員應採取何種應對措施，以確保審裁程序不受影響？ 其
次 ， 局方現時建議由提名團體處理針對審裁員的投訴 。 然而 ， 若個
別人士不滿提名團體所作的裁決結果 ， 上訴渠道的安排為何 ？ 此
外，如審裁的其中一方在委任審裁員後對其資格提出質疑，而審裁
員不同意有關質疑，提名團體又應如何評估和裁定，以保障審裁的
公正性 ？ 局方早前表示稍後將制訂《 審裁規則 》的主體內容 ， 作為
提名團體參考的依據。我期望當局能盡快完成有關工作，並在條例
正式生效前向業界清楚解釋審裁機制的各項細節，加強持份者對機
制的信心 。  

  另外 ， 《 條例草案 》 承認書面及口頭合約 ， 但我擔心口頭合約
在審裁時難以處理和證明，例如我收到很多泥頭車個體司機表示只
獲口頭通知到地盤倒泥 ， 擔心日後即使有審裁 ， 亦難以追討 ， 當局
應該提供各類項目的書面合約樣本 ， 全面推動書面合約 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 的通過 ， 並不代表建造業拖欠薪金的
問題從此得到徹底解決。條例的目的在於改善整個行業不同持份者
的現金流 ， 而非直接處理僱主與僱員之間的聘用或支付工資事宜 。
即使承辦商日後能夠透過審裁機制成功向“ 上家 ”追討款項，也不代
表該筆款項會立刻用於支付員工的欠薪。工友理論上可透過《 僱傭
條例 》向僱主追討薪金，《 僱傭條例 》規定僱主在工資期屆滿後7 天
內支付工資 ， 但工友卻礙於拖欠薪金是建造業的“ 行規 ”， 加上擔心
日後被分判商 “ 封殺 ” ， 有工友甚至被人恐嚇再追薪就別想繼續工
作 ， 而只能選擇啞忍 。 如何改變拖欠薪金是天經地義 、 積非成是的
情況 ， 發展局 、 勞福局以至整個建造業界仍然有很長的路要走 。 希
望各方能以是次條例的制定為契機，重新審視建造業長期以來的結
構性問題 ， 推動建造業邁向更健康的發展方向 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

郭偉强議員 ： 多謝代理主席 。 有一句格言謂 “不勞動者不得食 ”， 這
句話亦曾經寫進國家的《 憲法 》內 。 然而 ， 對於香港的建造工人來
說 ， 很多時候都是 “有汗出 ”卻未必 “有糧出 ”。 今年年初有馮祥記的
清盤 ， 近月又有保華被撤換 ， 令建造業的分判商人心惶惶 ， 更擔心
可能會“ 一殼眼淚 ”。 工聯會十分關注有關的勞工權益 。 雖然在 《 僱
傭條例 》(香港法例第57章 )第 43C條已有保障，訂明作為大判的總承
判商有責任支付分判商的工友欠薪，但是對於分判商卻未有確實的
保障。《 建造業付款保障條例草案 》(“《 條例草案 》”)正正是在可行
範圍內協助分判商收款 ， 今天終於能夠在立法會會議上審議 。  

  我代表工聯會表示支持盡快通過 《 條例草案 》 。 《 條例草案 》
旨在杜絕工程合約中一些不平等的條約 ， 即俗稱的“ 先收款 、 後付
款 ”的情況。這個情況在工程界存在已久，即使下層分判商已經按合
約完成指定的工作或服務，也要上層分判商確認收到再上一層合約
的款項 ， 才會向下層分判商付款 。 然而 ， 即使上層分判商可能已經
收妥款項，但是由於有部分合約沒有釐清已付款的細節，令上層分
判商以各種理由延遲付款或分開多次並以小額付款，以致下層分判
商的資金鏈斷裂 ， 出現下層分判商被“ 大石笮死蟹” 、 有口難言的情
況，因為它們擔心就算能夠成功追討這筆款項，其後的工程也未必
會找它們承接 。 

  代理主席 ， 剛才很多同事都提過 ， 有不少工程項目均會採用口
頭合約 。 在我們收到的意見書中 ， 從事挖泥機 (即 “雞頭 ”)工作的人
士曾經反映 ， 如果採用口頭合約 ， 會出現較難追討款項的情況 。 較
難追討款項的話，可如何處理 ？ 就是將風險成本納入分判合約，此
舉無疑會變相令整個工程價格上漲。《 條例草案 》第47條清晰訂明，
在《 條例草案 》通過並正式實施後 ， 任何建造合約的付款條文都不
能夠再寫上“ 先收款 、 後付款” 這項內容 ， 就算寫了也不被確認 ， 對
此我們表示認同，但是話雖如此，倘若上層分判商仍然拒絕或延遲
付款 ， 又或是確實未有收到再上一層的款項 ， 這又該如何處理 ？ 

  《 條例草案 》引入審裁機制，當兩層的分判商產生付款爭議時，
就會啟動這項審裁程序，由第三方的審裁員作出裁決。如果審裁員
作出裁決，指出上層分判商有責任付款時，該分判商必須在30日內
向下方支付款項 。 在審裁程序中 ， 審裁員的角色十分重要 ， 說的是
審裁員要廉潔 、 持平和專業 。 因此 ， 在法案委員會會議上 ， 我就審
裁員的利益申報制度是否設有審核機制提出疑問。根據我暫時聽到
的回覆 ， 部門是建議審裁員自行申報的 ， 但是如果審裁員漏報 、 瞞

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

117 

報，是否要在出現問題時才知道 ？ 有何核實機制 ？ 當局表示，稍後
會在《 審裁規則 》方面再想辦法處理 。 我們希望屆時可以看到較為
詳細的資料 。  

  我亦關注審裁員的培訓時間和課程內容，雖然他們屬專業團體，
縱使我們估計用到審裁機制的機會不多 ， 但必須有一些專業的儲
備。究竟審裁員的課程內容是甚麼 ？ 政府已表示會在將來的《 審裁
規則 》 內一一交代 ， 我們拭目以待 。 

  代理主席 ， 《 條例草案 》 第58條和第59 條清晰訂明 ， 如果下層
分判商在付款期過後仍未收到應收的款項，他們有權停工，對此我
們也表示支持，因為現時很多工程一來要趕工，二來在總承判商的
合約內通常會有過期罰款的條文，希望藉着分判商有停工權，促使
上層分判商早日付款 。 

  我們在此想提出幾點 。 其實 ， 內容已經有所包括 ， 即就算分判
商停工，也有相關保障。第一，停工不會被視為違反有關建造合約；
第二，無須為延遲進行建造工程或延遲供應相關的貨品或服務、導
致上方 (即上層分判商 )蒙受的損失而負上法律責任 ； 第三 ， 有權獲
合理地延長該合約的工程；第四，有權向付款方討回因延遲進行建
造工程而合理地招致的損失和開支 。 

  代理主席 ， 作為員工的代表 ， 我們關注停工期間究竟員工會否
獲發工資。我們的工友為了做這一項工程而不能承接其他工程，但
由於處於停工期內 ， 他們不可轉換工作 ， 須留下來隨時候命 ， 他們
是否應該獲發工資呢 ？ 我們在會議上亦曾提出這點，但局方表示要
回去再作思考 。 在此 ， 我們想強調的是 ， 既然《 條例草案 》給予下
層分判商更大彈性，那麼是否可以在停工期內暫時安排工友到其他
工地工作 ？ 我們認為應該就此提供適當的協助 。  

(主席恢復主持會議)  

  最後 ， 我期望 《 條例草案 》 能夠在今天順利通過 ， 保障廣大建
造業工友的勞工權益 ， 同時也確保分判商的資金鏈不會輕易斷裂 ，
希望盡可能改善現時多層分判和“ 大細糧 ”等問題，逐步改善建造業
的環境 ， 從而吸引更多年輕人入行 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

謝偉銓議員 ：主席 ， 今天恢復二讀辯論的《 建造業付款保障條例草
案 》(“《 條例草案 》”)在我代表的業界其實已討論多年。觸發點之一
是 2009年的金融海嘯，多間承建商、分判商以至私人建造項目的業
主都遇到現金流問題，每一層都拖欠款項、不少地盤工人“ 有汗出、
冇糧出” 的情況。建造業界和勞工界因而要求香港效法英國、澳洲及
新加坡等地 ， 訂立法定的建造業付款保障制度 。 發展局於2012 年
10月成立工作小組研究相關立法，而 2012年 10月正是我首次宣誓就
任立法會議員的日子 ， 轉眼間已經過了12年 。  

  根據局長於今年5 月動議《 條例草案 》二讀時的發言，《 條例草
案 》的目的是改善建造業各持份者之間存在已久的合約拖延付款情
況，通過改善建造工程及供應合約的付款條文、訂立可快速解決付
款爭議的審裁機制，以及引入承建商或分判商有權暫停或減慢工程
進度的程序等 ， 希望可減少業界出現公司拖延付款和工人欠薪問
題 。 有關的大原則 ， 我和我代表的業界都表示支持 ， 但對於《 條例
草案 》 建議的具體做法和條文細節 ， 業界亦有一些不同意見 。  

  《 條例草案 》 其中一項主要建議是禁止在建造工程及採購合約
內包含“ 先收款、後付款” 或有條件付款的條文，杜絕現時不時出現、
以 “上家 ”未付款作為不付款予“ 下家 ”的理由。當然，如果 “‘上家’ 走
咗佬 ”或破產，真的有可能一時間沒有足夠金錢付款予“ 下家 ”。尤其
現時經濟不景 ， 市況欠佳 ， 息口高企 ， 不少業界公司都正在艱苦經
營 ，《 條例草案 》內有關付款期限 、 強制審裁和暫停工程的規定令
不少人擔心：會否加劇部分公司面對的現金流問題 ？ 獲取銀行貸款
又會否變得更加困難 ？ 當合約鏈內其中一間公司因某種原因破產
倒閉，觸發某一方啟動審裁或停工機制，又會否引致合約鏈內其他
公司出現骨牌式、滾雪球式的倒閉潮 ？ 如果真的發生這種情況，不
單相關工程項目會大幅延誤 ， 甚至“ 爛尾 ”， 亦會導致更多公司和工
人未能收回應得的款項 ， 與立法原意背道而馳 。  

  英國和愛爾蘭的建造業付款保障制度 ， 有特別針對這種情況作
出規定 ， 訂明如果涉及公司破產 ， “先收款 、 後付款 ”的做法便可獲
接受。然而，政府認為有關問題涉及《 公司條例 》與破產拯救問題，
不應該在這項條例草案處理，部分業界對此表示失望。我促請政府
起碼應該更積極和主動地在相關情況下提供適切的協助，緩解有關
問題 。  

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

119 

  《 條例草案 》的另一個建議是如果“ 上家 ”未有依法、依時付款，
“下家 ”在給予項目業主5 日書面通知後，便有權暫停或減慢工作。有
關做法的原意是合理的，並可讓最緊張工程進度的業主及早知悉情
況 ， 採取有效和合適的方法及措施 ， 從而促使各方復工 。 然而 ， 亦
有業界人士擔心，停工機制會否遭到濫用 ？ 例如由於沒有足夠工人
或資金，以致出現工業意外或工程質量問題等，導致項目進度落後，
就貿然啟動審裁及停工程序，藉此拖延時間或將工程延誤的責任推
卸他人 。 

  政府強調 ， 會在稍後制訂的 《 審裁規則 》 和實務指引制訂防止
濫用條款，包括授權審裁員指令提出無理申索的一方支付全數審裁
費用 。 另外 ， 業界亦擔心審裁員的資格 ， 包括是否有足夠的專業知
識和經驗在指定時間內作出有關裁定。審裁員的質素、人手等問題，
我會留待審議修正案階段時再作討論 。  

  主席 ， 雖然我剛才表達了業界對這次立法的部分憂慮 ， 但總體
來說 ， 我和業界都是支持的 ， 希望藉此減少業內的拖延付款陋習 ，
讓各方都可以在合理時間內取得應得的報酬。然而，正如本會在去
年通過的職安健修訂條例顯示 ， 單靠立法規管 、 告人 、 罰人 ， 未必
是唯一和最有效的方法，更重要是行業文化和心態上的改變，以及
政府要提供適切的指引和支援 。  

  就建造業界的付款及拖延付款問題 ， 首要是政府做好榜樣 ， 不
要拖延付款。不少業界人士反映，政府和公營機構的工程及顧問項
目都不時有拖延付款的情況出現，原因是相關的驗收、審批及付款
程序過於繁複冗長 ， 業界完成應做的工作後 ， 往往要等幾個月 ， 甚
至更長時間，相關部門才可以批錢和付款，令承建商及顧問公司面
對嚴峻的現金流壓力。尤其在現時經濟環境不明朗、私人項目大幅
減少的情況下，我擔心會導致更多建造業公司倒閉。希望政府正視
有關問題 。  

  主席 ， 在新冠疫情期間 ， 我要求政府向業界加快 、 加密付款 ，
以及提高預支工程費用的比率 。 發展局及其下的工程部門有這樣
做，我在此再次表示感謝，但其他部門和大部分公營機構都沒有跟
從 ， 又或者管理層已作出了指示 ， 但未能上情下達 ， 在前線做審批
的同事沒有全心加快處理 ， 利用種種理由繼續“ 歎慢板 ”， 未能做出
應有的成效 。 我希望局長更加努力 ， 再推動其他部門 、 庫務科以至
使用公帑進行工程項目的公營及資助機構一同加快相關的付款程
序 ， 繼而帶動私營企業都這樣做 。 

 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  除了付款程序外 ， 政府亦要持續優化各部門和公營機構的招標
及採購制度 ， 以減少“ 價低者得 ”的比重 。 近年 ， 業界出現拖延付款
以至清盤問題，或多或少跟數年前疫情時的割喉式競爭有關，以致
出現了不少明顯不合理的低標價。最近市況不佳，割喉式競爭可能
又再出現 ， 惡果可能會在幾年後浮現 。  

  最後 ， 業界希望政府可以維持穩定 、 足夠及多元化的工程和顧
問工作量，尤其是中小型公司有份參與的項目，避免在某一時段內
過於集中某幾間公司或某幾類工程才有工作。我一直支持政府不要
因一時的經濟和財政問題而大幅減慢推展各類基建工程和發展計
劃 ， 否則對業界 、 工人 、 香港經濟及長遠發展都會帶來嚴重後果 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀 。  

龍漢標議員 ： 多謝主席 。 《 建造業付款保障條例草案 》 (“《 條例草
案 》”)的一項主要建議，是提供一個由獨立第三方組成的審裁機制，
迅速解決建造合約下的付款爭議 ， 便利追討建造合約的款項 。  

  香港的建造業一直採用分判制度 ， 在供應鏈中 ， 從業主 、 總承
建商至分包商 、 工程顧問和供應商等 ， 各持份者環環相扣 ， 下游分
包商一般須先動用資金進行工程，再按工程進度和合約條款向上游
收取費用。因此，穩定和暢順運轉的現金流對整個建造業十分關鍵。
只要其中一個環節延遲付款，不單會對個別公司構成營運壓力，同
時亦會威脅整個行業的穩定性，所以我和業界都十分期待可以透過
立法方式 ， 為合約付款提供保障 。  

  我要感謝發展局的努力 ， 持續與業界各個持份者溝通 。 雖然現
時的《 條例草案 》未必最完美 ， 但業界持份者大多普遍支持《 條例
草案 》，大家都認為應盡快推行，包括出席法案委員會公聽會的50個
團體和個別人士均普遍支持《 條例草案 》的建議 。 我期待透過新法
例的實施 ， 加強付款保障 ， 改善業界營商環境 。  

  《 條例草案 》 建議的主軸是引入審裁機制 ， 當某一方未能收取
款項 ， 或某一方不願意付款時 ， 則可以按審裁機制解決付款爭議 。
相比法律訴訟，審裁機制能夠更省時省力地處理欠款問題，保障資
金周轉 。 由於審裁機制當中 ， 審裁員擔當關鍵角色 ， 所以我和其他
委員對於審裁員的委任和辭任、審裁員的權力和責任，以至審裁員
裁定的效力等事宜的相關條文提出了不少問題和意見 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

121 

  為了維持審裁機制的公平性和透明度 ， 我特別關注不同專業團
體在執行上的一致性 。 我歡迎當局制訂提名團體的 《 審裁規則 》 、
實務指引及審裁員的操守守則的主體內容，將來提名團體訂立這些
文本時，就必須依從政府所制訂的要求。至於當局提出修正案賦予
發展局局長權力，可向提名團體發出適當指示，尤其是關乎該團體
訂立的《 審裁規則 》、 實務指引或操守守則的內容的指示 ， 我相信
更加能夠補足提名團體的盲點，增加審裁機制的公信力，因此我十
分支持 。 

  由於涉及延長工期付款爭議的審裁一般較為複雜 ， 我多謝政府
當局接納業界的意見，採取分階段實施的做法，暫緩在私人工程項
目運用審裁機制處理延長工期的付款爭議，而是在公營機構的建造
合約先行。這個分階段實施的安排可讓當局全面評估實施情況，並
按所得經驗 ， 在有需要時完善審裁機制 ， 日後才推展至私人工程 ，
我認為這是較穩妥的做法 。  

  《 條例草案 》會在條例刊憲8 個月後生效，我期望政府好好利用
這 8個月的時間，打點好執行條例的籌備工作，並提供清晰指引，讓
業界更了解新法例的具體操作。我聽聞幾個專業團體已經開始着手
更新適合私人工程使用的標準工程合約 ， 供業界參考 。 我認為 ， 既
然審裁機制如此重要，審裁員又需要時間培訓，政府可以與專業團
體合作，舉辦更多工作坊，甚至可以利用以往曾經發生的合約欠款
爭議作為藍本 ， 讓審裁員模擬實際審裁工作 ， 評估個案複雜性 ， 設
計更具針對性的培訓，為實施審裁機制做好準備。只要政府與業界
持份者持續緊密溝通，就能夠在累積相關經驗後再審視法例的適用
範圍 ， 繼續完善執行細節 。  

  我和業界都殷切期望 ， 有了這項新法例 ， 對整個建造業的不同
合約方能夠如期收到款項能更有保障。現金流有所改善，僱主支付
工人薪金的能力亦會相應提升。不過，事實是建造業付款保障並非
為保障建造業工人的薪金而設，通過後的新法例只會處理建造業合
約雙方的關係，建造業工友與其他所有“ 打工仔 ”一樣，均是依賴《 僱
傭條例 》保障其權益 ， 包括處理拖欠薪金的情況 。 要從根本保證建
造業工友“ 有汗出 、 有糧出 ”的目標 ， 政府要更加着力協助工友了解
如何在 《 僱傭條例 》 制度下 ， 盡快追討自己的權益 。  

 
 
 
 
 
 
122 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  主席 ， 對於當局將會就 《 條例草案 》 提出的多項修正案 ， 以回
應法案委員會的意見和關注，令相關條文的內容更加清晰和易於理
解 ， 我均表示支持 。  

  我謹此陳辭 ， 支持通過 《 條例草案 》 和當局擬提出的修正案 。  

周文港議員 ： 主席 ， 發展局建議訂立 《 建造業付款保障條例草案 》
(“《 條例草案 》”)，藉以改善建造業付款情況，減少工人完工後未能
收到薪酬的情況 ， 並引入解決付款爭議的機制 。《 條例草案 》適用
於政府及公營機構等所採購的建造合約，旨在解決行業的老大難問
題 ， 符合行業及工人的利益 ， 是一個與時並進的可行方案 。  

  未來 ， 香港迎來多項大型基建及工程發展項目 ， 相信 《 條例草
案 》有助促進行業的健康發展 。 其中 ， 現屆特區政府除了積極造地
建屋 ， 亦將全面啟動北都的建設 。 此外 ， 政府在去年公布的《 香港
主要運輸基建發展藍圖 》中，勾劃出未來至少10年的鐵路及主要幹
道網絡規劃 ； 還有不計其數 、 大大小小的民生福祉項目 ， 例如公營
醫院發展計劃 ， 亦正輪候落實 。  

  當局預料 ， 未來數年 ， 特區政府的基本工程開支將逐步增至每
年超過1,000億元，計及公私營工程項目，建造業整體的工程總值將
達到每年約3,000億元的水平 。  

  凡此種種 ， 均有助提升市民生活質素 ， 並增強香港發展動能 。
我們必須確保所有項目按時進行，並符合預期進度，讓全社會盡快
享受到發展成果 。  

  本人認為，除了有賴各持份者( 包括政府、私營機構、工程顧問、
總承建商、不同分包商，以及物料供應商) 的高度參與和配合外，更
重要的是讓最基層的工人付出汗水後得到合理回報，以提升整個建
造業界的工作士氣和滿足感，這亦是吸引新人入行、紓緩行業日漸
老化問題的最佳方法 。 否則 ， 一方面鼓勵青年人加入建造業 ， 另一
方面卻有更多拖欠薪金問題 ， 最終只會令青年人卻步 。  

  大家剛才都聽到 ， 我們簡單一數 ， 原來一項建造工程可以涉及
至少5 個持份者 ， 其中分包商又可以再分拆為幾個 。 以興建一間學

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

123 

校為例，主導項目的總承建商會聘請多個分包商作勘探、打樁及地
基工程，而分包商又會向供應商採購物料，每個部分都涉及大量基
層勞工的投入和參與 。 再者 ， 總承建商通常會承包公私營工程 ， 如
果遇上工程量減少，或某項工程的現金流出現問題，隨時會出現“ 數
冚數 ”甚至 “斷纜 ”的情況 ， 最終受害的是工人或小型分包商 。 

  據了解 ， 業界因爭議而拖欠款項的情況甚為普遍 。 翻查資料 ，
2011年，政府聯同建造業議會就本地建造業的付款概況進行全面的
業界調查 ， 對象包括建築工程公司 、 顧問公司 、 物料及機械供應商
等。結果顯示，涉及的拖欠總額超過200億元，其中俗稱“ 判頭 ”的分
包商所面對的情況尤其嚴重，被拖欠達99億元，佔其年度營業額約
12%。有見及此，在 2015年 (即 10年前) ，時任發展局局長陳茂波已有
意修訂相關條例 。 幾經轉折下 ，《 條例草案 》終於有機會在今天獲
得通過 。 

  本人的原則是 ， 訂立 《 條例草案 》 是好事 ， 但必須公平 、 有科
學根據 ， 不會偏袒任何一方 ， 更要認真並細心探討各項執行細節 ，
避免在法例實施時引起太多爭議 ， 影響勞資關係和社會穩定 。  

  為了讓 《 條例草案 》 順利落地 ， 本人有以下數點建議 。  

  第一 ， 理順審裁機制的運作 ， 確保整個機制不偏不倚 。 《 條例
草案 》規定 ， 審裁員須在獲得委任後的55個工作天內作出裁決 ， 本
人認為 ， 鑒於《 條例草案 》的規定 ， 遇上申索時 ， 付款方須於60 天
內付款 。 在這 60天限期之上 ， 再加上55 天的申索期 ， 工人有機會被
拖欠薪金足足4 個月 ， 試問他們怎能等上4 個月才 “開飯 ”？ 坦白說 ，
當局這次難得立法，我們當然希望整個流程更有效率，希望當局在
《 條例草案 》通過後繼續檢視並跟進有關情況，看看有否空間進一
步壓縮審裁所需的時間 。  

  同時 ， 亦有建造業界擔心 ， 部分前線工程顧問或分包商提供不
及格或質素欠佳的服務， 卻刻意濫用新法例提出審裁，企圖轉嫁責
任 。 就這方面 ， 審裁員必須審視所有證據 ， 作出大公無私的裁決 。 

  第二，《 條例草案 》涵蓋的建造合約涉及超過500萬元的公私營
建造工程。當局曾表明，不會涵蓋一般市民和小型企業採購的建造
合約 ， 以免加重小業主的法律負擔 。 本人認為 ， 此舉可避免令法例

 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

變得複雜及難以執行 ， 但法例原意既然是確保企業( 尤其是中小型
企業) 及時收取應得款項 ， 維持現金流 ， 我建議當局考慮於法例以
外，採取其他合適措施，遏止並杜絕小型工程出現拖欠款項的情況。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

蘇長荣議員 ：主席 ， 工程項目拖欠薪金及費用的情況相當普遍 ， 過
去 10年從無改善 ， 今年更有變本加厲之勢 。 根據工會的調查 ， 今年
首 11個月 ， 發生超過200宗涉及 2 000名工人的拖欠薪金事件 ， 欠款
達 3億元，創下40 年來的紀錄，估計與地產市道差、經濟不景氣削弱
了企業的流動性有關 。 

  為打擊拖欠款項的情況 ， 政府援引新法例 ， 為工程付款作全新
規範，包括規定付款方於指定時間內回應或付清申索方的欠款、引
入解決付款爭議的審裁機制 、 容許申索方暫停或減慢工程進度等 。
由於法例借鑒不少外國成功經驗 ，並且對行業持份者進行廣泛諮
詢 ， 集思廣益 。 條例的各項新措施均具針對性 、 阻嚇性 ， 例如在現
行法例下 ， 分判商即使被拖欠款項 ， 但仍要按合約完成工程 ， 新制
度則容許暫停或減慢工程 ， 迫使“ 上家 ”清付拖欠 ， 相信只要政府有
效執行法例 ， 預計能懲治歪風 ， 保障到合理權益 ， 促進行業的健康
發展 。 本人支持《 建造業付款保障條例草案 》， 同時表述個人的相
關顧慮和建議 。 

  首先 ， 本人支持對非法拖欠採取零容忍態度 。 過去拖欠是行業
陋習，原因眾多，例如將現金流的壓力轉移“ 下家 ”、合約發生爭議、
“上家 ”故意拖延付款等 ， 其中故意拖欠不在小數 。 而今年拖欠款項
情況惡化，相信與在產業鏈上不少企業出現財困有關。過去一年已
接連有老牌及大型建築公司陷入財政危機，此等多發性個案造成拖
欠秩序的惡性循環 。 政府形容法例會產生“ 良性壓力 ”， 但客觀上可
能會加速有關公司破產 、 清盤 。 所以 ， 法例落實後 ， 政府應該密切
審視經營環境，對企業正當的困難適時伸出援手，否則因承建商和
分包商倒閉的增多 ， 將牽引出連鎖不良效應 ， 對工人 、 有關工程 ，
乃至整個行業都沒有好處 。  

  其次 ，這次的法例應該是治標的良藥 ， 卻非治本的良策 。 法例
並無觸及兩大源頭核心問題 ， 就是欠缺約束的價低者得及多重外

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

125 

判 ， 沒有從源頭上堵截問題 。 目前 ， 工程界仍然縱容沒有附加條件
的價低者得 ， 導致有不良承建商以“ 割喉式入標 ”， 形成惡性競爭 ，
這是助長拖欠的關鍵因素。多重外判亦是普遍生態，因為工程涉及
眾多專業工程 ， 難以由單一承建商負責 ， 而外判的延伸 ， 往往出現
三判 、 四判等現象 ， 一旦有“ 上家 ”承辦商拖欠款項 ， 整個外判鏈就
會受累 、 崩塌 。 其實 ， 政府工務工程已採取措施 ， 包括禁止把整份
合約轉判 、 限制工程最多作兩層分判等 ， 對外判作出有效的規管 。
本人認為，政府可先觀察法案落實的成效，如果未能有效遏止拖欠
的惡化 ， 政府下一步應從源頭入手 ， 研究根治的辦法 。  

  最後 ， 法案只針對各層分包商之間拖欠款項的問題 ， 至於分包
商欠薪的問題，仍然是由勞工法例規管，這次法案並無進一步處理。
政府的邏輯是分包商收到欠款，自然就會減少拖欠薪酬的機會，同
時令工程按時完成 。 本人認為 ， 政府的邏輯看似合理 ， 但實際是沒
有從最初與工程欠款捆綁解決，將欠薪拖延成為社會問題，加上目
前經營環境變化不定 ， 工程界亦正面對寒冬 ， 所以當法案生效後 ，
倘若仍然難以消減欠薪潮 ， 政府必須完善法例 ， 理順權益關係 ， 以
免立法以致功虧一簣 。  

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。  

何敬康議員 ：多謝主席 。 近年建造業拖欠薪金事件經常發生 ， 香港
建造業總工會在上月表示 ， 今年發生的欠薪個案所涉款項超過 3億
元，影響超過 2 000名地盤工人，今年甚至爆出機場三跑工程欠薪風
波，負責機場三跑隧道工程的四判疑被三判突然終止合約而遭拖欠
工程費近1,000 萬元 ， 因而無法向60名工人支薪 。  

  正如局長之前提到，本港建造工程項目大多以分包的形式執行，
當中涉及不同持份者 ， 例如業主 、 承建商 、 分包商 、 供應商及受僱
工人等 ， 可見供應鏈環環相扣 ， 而且工程項目普遍涉及較大金額 。
因此，若其中一方延遲付款，絕對有可能產生骨牌效應，嚴重的話，
更會影響有關項目的各層資金鏈 。  

  對於《 建造業付款保障條例草案 》(“《 條例草案 》”)，我相當支
持，亦相信能夠非常有效地改善建造業現有的合約付款機制，在現
時的商業生態環境下提供一定的保障 。 我亦想指出 ， 當局對《 條例

 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

草案 》的考慮十分全面 ， 既有參考其他國家的付款保障條例 ， 亦有
考慮本港建造業自身面對的問題 ， 以及一些存在已久的作業方式 。
當局在公眾諮詢期間，收集了很多業界持份者對立法框架提出的意
見，並取得普遍共識。現時《 條例草案 》希望透過立法禁止把“ 先收
款、後付款 ”等不公平付款條款寫進合約，相信能有效防止這種惡習
和保障各建造業持份者在《 僱傭條例 》下的法定權益 ， 杜絕拖欠薪
金的情況 ， 令工人以至整個行業的發展受益 。  

  此外 ， 我尤其支持 《 條例草案》 提出設立一個獨立 、 公平的審
裁機制，賦予申索方自行決定提起審裁程序的權利，以解決建造業
的付款爭議，而且審裁機制涵蓋的範圍非常全面，例如適用於建造
工期延長的爭議，以及導致損失和支出的申索。在《 條例草案 》下，
若付款方承認有到期應付款額或審裁員已就爭議作出裁決，而付款
方沒有在期限前全數支付經審裁款額，則申索方有權暫停或減慢工
作或服務進度。我認為這項措施有助保障被拖欠薪金方的權益，並
且向付款方施壓 。  

  其實 ， 未來幾年 ， 數項大型工程發展項目將陸續推出 ， 例如北
部都會區建設及洪水橋站等鐵路項目，換言之，特區政府同時是本
地建造業市場其中一個最重要的僱主或付款方，因此，我當然希望
在 《 條例草案 》 通過後 ， 特區政府會以身作則 ， 其角色非常重要 。 

  最後 ， 正如我近日在其他工作層面提議特區政府在香港設立一
個統一 、 公平 、 具高透明度的體育仲裁機制 ， 希望當局會同樣提供
一個獨立的平台 ， 讓持份者迅速解決爭議 ， 保障有關人士的權益 。
希望將來我們會有足夠審裁員處理有關工作，而他們除了要熟悉建
造業的運作外，也要具備足夠處理工程糾紛的資歷和經驗，當局亦
要確保審裁員人選的核實機制具透明度及公平性，保證沒有潛在利
益衝突出現，讓審裁機制充當公正的平台，而行內獨立審裁員能有
效解決建造業的付款爭議 ， 扭轉現時業界人士面臨“ 走數 ”的局面 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

江玉歡議員：主席，我發言支持《 建造業付款保障條例草案 》(“《 條
例草案 》 ”)。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

127 

  香港各類建築工程的數量不少 ， 由於以多層大廈形式為主 ， 建
築工程所涉及的金額一般相當龐大，所以有關的付款保障對於健康
的建築業生態非常重要 。  

  建造業付款保障機制對於香港而言可謂姍姍來遲 ， 有關的業界
討論及諮詢自2012 年已經開始，歷時12年。環顧世界其他先進地方，
英國在這方面較為領先 ， 早於1996年立法 。 隨後 ， 澳洲新南威爾士
州在1999年立法 。 新加坡緊隨其後 ， 於2005年建立保障機制 。 眾多
地方在這方面已跨進第二代 ， 香港在這方面較為落後 。  

  建築業付款保障能夠解決建築業界根深蒂固的付款問題 ， 有利
於行業發展 ， 保障大量受僱的建築業工人 。 他們付出汗水 ， 有時甚
至付出寶貴的生命。正正在我們今天進行辯論之際，就有一則突發
新聞，是關於通洲街一個地盤內的木工被拖欠薪金40多萬元，危坐
於一樓平台 ， 並掛出追薪的橫額 。  

  近年經濟環境備受挑戰 ， 建築業界首當其衝 。 不少下游公司完
成工程後，無法收取工程款項，不少二三判公司的老闆被迫賣樓以
支付工人薪金 。 本人曾看過一些極端例子 ， 工程完成後 ， 單位亦已
賣清 ， 但入伙數年後 ， 相關公司仍未獲發工程欠款 。  

  我整體上支持 《 條例草案 》 ， 唯一美中不足的是 《 條例草案 》
並不適用於住宅大廈公用部分的相關建造工程，我認為我們絕不能
忽視這方面的工程 。 據資料顯示 ，2023 年的前 5年 ， 政府撥出超過
190億元進行多個維修資助計劃，但這 190億元並未將為數不少私人
住宅大廈業主自費的維修工程計算在內 。  

  剔除住宅大廈的做法有別於其他司法管轄區的建築業付款保障
條例，雖然局方解釋已諮詢業界和平衡各方利益，但我認為有關解
釋並沒有足夠的說服力。我恐怕如住宅大廈公用部分的大維修工程
不被納入保障範圍，可能會令一些二三判的公司及其工人不願意承
接相關工程，又或者承接這些工程時，會把遲收款項計算在成本之
中 ， 間接進一步推高原已高昂的大維修費用 ， 令小業主百上加斤 。
政府一方面要求小業主做好大維修，同時加重刑罰，但另一方面又
將這類工程在付款保障機制內剔除，令工程款項有機會增加，最終
其實是苦了小業主 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  住宅的業主組織一般較為鬆散 ， 也不善於議價 ， 理應受到制度
下的最大保障 ， 但現在卻被拒諸門外 。 我期望《 條例草案 》通過和
實施後，政府能夠研判有否優化空間，並在未來兩三年內盡快將住
宅大廈的維修工程納入保障範圍 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

陸頌雄議員 ： 主席 ， 我發言支持 《 建造業付款保障條例草案 》 。  

  香港建造業因為歷史及習慣，以層層分配分包的形式進行管理，
而不同的專業工作由不同承辦商物色專業團隊及工友承辦。要合作
得好 ， 成功關鍵在於暢通的現金流 。 近年出現特別多欠薪工潮 ， 我
們工會在處理欠薪工潮時，首先會了解究竟是純粹因“ 判頭 ”欠薪而
引起，還是“ 判頭 ”與其 “上家 ”有商業糾紛( 即所謂 “資資矛盾” ，而非
“勞資矛盾 ”)，並且找來工友向“ 上家 ”施加壓力。當然，不論任何情
況 ， 工會都會幫忙和介入 。 但是 ， 後者這類商業糾紛可透過更完善
的機制避免 。 這正正是《 建造業付款保障條例草案 》要糾正的行業
陋習之一 。 政府表示 ， 這項條例草案來得正合時宜 ， 因為香港即將
迎來大興土木的時期，北部都會區等多項工程將會上馬，但對於這
次立法工作的形容，說得好聽是“ 好事多磨 ”，說得不好聽便是“ 姍姍
來遲 ”。  

  就這個保障制度 ， 發展局在2011年已委託顧問公司進行調查 ，
中間經歷了超過10年 ， 我不知道他們做了甚麼 ， 討論了甚麼 ， 爭論
了甚麼，直至2023 年才進行詳細研究。我明白過去10 年香港的政治
氣候的確較差，反對派經常“ 搞搞震 ”，但這項對我們的經濟、工友、
建造業如此重要的法例，沒理由拖延至2023年才研究，今年才提交
本會 ， 今天才爭取三讀通過 ， 確實是姍姍來遲 。  

  現在建造業出現了一個常見現象 ， 主席 ， 容許我用一個廣東話
傳統俚語形容 ， 叫“ 打死狗講價 ”， 這句話可能只有上了年紀的人才
明白，恐怕時下青年人不認識。這句話是甚麼意思 ？ 甚麼叫“ 打死狗
講價 ”？ 是指弱勢一方被敲詐 ， 被迫接受方案 。 若不接受 ， 便會吃
虧、被要挾，因為有些既定的事實。就建造業而言，如何 “打死狗講
價 ”？ 舉例來說 ， “上家” 承辦商會向“ 下家 ”說 ： “如你想我早點付清
款項，就打個折吧。”然而，打折不會無緣無故，總得找些理由。我
聽過甚麼理由呢 ？ 有些員工經常遲到，至於遲到的原因，是因為員

 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

129 

工需要乘坐“ 上家 ”承辦商提供的船隻前往離島工作，但船隻由承辦
商提供 ， 船隻遲到與“ 下家 ”無關 ， 但承辦商卻要求扣錢 ， 因而爭端
頻生 。 如果按現時排解商業糾紛的模式處理 ， 雙方可以一直爭論 ，
結果分判商周轉不靈、破產或賣樓也擺不平，最終被迫提出八折結
算 ， 行不行 ？ 不行 ， 那麼七折 、 七五折吧 。 分判商收到打折的工程
費後，才付款給“ 下家 ”，“下家 ”才再支薪給工人，最後工人未必“ 有
糧出 ”，這就是“ 打死狗講價 ”的情況，而且每一層都會“ 打死狗講價 ”。 

  這會引致甚麼問題 ？ 第一 ， 工人最後被欠薪 ， 繼而出現工業行
動或停工 ， 當然在現時沒有保障的情況下 ， 停工可能會被告 ， 例如
被指造成工程延誤等。因此，將來的情況比較好，有禁止“ 先收款、
後付款” 的條款，分判商不論是否已收到“ 上家 ”的款項，都會先給錢
“下家 ”。 只要“ 下家 ”完成了工程 ， 分判商就盡其責任付錢 。 

  第二 ， 如果真的出現我剛才提及的爭端 ， 可以訴諸較為迅速的
解決機制 ， 就是擬設立的審裁機制 ， 這是迅速有效 、 具約束力且較
為節省成本的方法。至於如何在審裁機制將來實施時迅速有效地減
少相關法律風險 、 法律成本 ， 我認為日後我們仍要再跟進 。  

  很多承辦商問我們 ， 停工權會否導致工程延誤 ？ 我認為 ， 不需
要過分擔心，因為大家都不想停工，希望早日完成工程，然後收錢，
不希望出現 “上家 ”剋扣 “下家” 或剛才所說的 “打死狗講價 ”情況 。 而
且過去“ 打死狗講價 ”的情況導致甚麼現象 ？ 就是風險溢價。若分判
商在承接工程時預料會出現“ 打死狗講價 ”， 一定會把報價提高 ， 可
能提高兩成 ， 因為預料會被剋扣兩成工程費 。 因此 ， 這種堆疊也是
現時建造業成本高昂的原因之一。我希望經過這次立法制定《 建造
業付款保障條例 》， 一方面可以保證工友“ 有汗出 、 有糧出 ”， 另一
方面減低不同分判商的風險溢價，從而更有效地控制建造業的整體
成本 ， 並產生下調空間 。  

  最後 ， 我關注大家提到 《 條例草案 》 訂明被追討方須在30 天內
作出回應，並在 60天內付款，這些日數究竟是否適當 ？ 會否過長或
過短 ？ 如果拖欠60日這麼久，分判商可能支撐不了，工友又無法領
取工資，但我們需要實踐後才知道。正所謂“ 實踐是檢驗真理的唯一
標準 ”，我們希望不會立法便算，我經常說光是立法並不足夠，整個
行業需要更好的管理制度。如果屬政府的工務工程，政府部門也要
加強各環節的監察 ， 減少爭端 ， 減少爭議 ， 不同合約的條款要寫得
更清晰、更好，亦不應再使用以前的口頭合約、WhatsApp合約。工

 
 
 
 
 
130 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

程牽涉龐大金額，口頭或 WhatsApp形式的合約相當不理想。當局需
要在周邊建立很多制度，希望工友能 “有糧出”，承辦商能準時收錢，
整體工務工程的成本能夠下降 。  

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。  

陳健波議員 ： 多謝主席 。 我發言支持 《 建造業付款保障條例草案 》
(“《 條例草案 》”) 。  

  《 條例草案 》 訂定條文 ， 改善合約付款條款 ， 設立審裁機制解
決爭議，並授權不獲付款方在條例指明的情況下暫停或減慢工作或
服務進度，確保各持份者可以如期收取款項，減少業界被拖欠款項
的情況 ， 為整個建造業供應鏈提供保障 。  

  《 條例草案》 旨在改善合約條款 ， 解決建造業存在已久各合約
方之間拖延付款的情況 。 透過禁止“ 先收款 ， 後付款 ”等不公平付款
條款，確保付款方不能夠因為未收到上層合約的付款，而拒絕或延
遲向下層合約方付款。這樣可以提升供應鏈的財務穩定性，保障各
級承包商和供應商的合法權益，現金流暢順，自然就可以準時發放
工資給工友 。  

  《 條例草案 》 亦設立審裁機制 ， 為付款爭議提供高效而且具約
束力的解決機制。過往如果雙方有爭議，要等到合約結束才可以提
交仲裁或法庭。立法之後就會有清晰時間框架，審裁員要在獲委任
後 55個工作天內作出裁決，有助加快整體爭議進程，減少現金流中
斷的風險 ， 保障工程項目順利進行 。 

  另外 ， 如果付款方沒有在限期前支付已經接納並承諾支付的申
索款額，或沒有在限期前支付經審裁機制決定的款額，《 條例草案 》
賦予申索方有權暫停或減慢工作進度的權利。透過施壓促使付款方
更積極解決付款爭議，同時更妥善管理自身財務狀況，以免工程進
度延誤。而申索方在面臨財務困難時亦可以靈活應對，避免因為墊
支而承擔額外的財務負擔 ， 降低經營風險 。 

  現時不少國家 ， 包括新加坡 、 英國 、 澳洲等 ， 均已訂立建造業
付款保障條例，以更高效率和成本效益的方式進行建造工作。預計
在《 條例草案 》實施之後，可以解決長年困擾建造業工友“ 有汗出，
無糧出” 的問題，而且付款保障將會得到改善，因為拖欠付款或者延

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

131 

遲付款所產生的風險溢價將會逐漸減少，工程項目的採購成本亦有
機會隨之下降，有助吸引更多投資者和承包商進入建造業，提升建
造業的整體競爭力 ， 推動行業的持續發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案》 。  

邵家輝議員 ： 多謝主席 。 我就 《 建造業付款保障條例草案 》 (“《 條
例草案 》”) 二讀發言 。 主席 ， 我申報利益 ， 我家有經營建築材料業
務 。  

  長久以來 ， 本港建造業一直存在合約拖延付款的問題 。 由於建
造工作涵蓋範圍廣泛 ， 涉及的專業 /工種繁多 ， 難以由單一承建商
或顧問承擔整項工程，故此建造業界普遍採用分包安排，參與建造
工程項目的持份者和合約方包括業主 、 承辦商 、 分包商 、 供應商 、
顧問公司等。如果任何一方拖延付款，便會對整個供應鏈上的其他
持份者構成財政壓力，尤其是對中小型企業的影響更大。付款問題
亦有機會令工程項目受到延誤 ， 甚至令建造工人被拖欠工資 。  

  根據政府的資料，發展局分別於2011年及2023年聘請專業顧問，
進行業界調查。結果顯示，業界估計每年的平均未償付款額約佔持
份者的業務總收益5% 至 12%不等，拖欠款額的時間普遍超過6 個月，
一些嚴重個案甚至長達兩至三年仍未還款 。 因此 ， 正如政府所說 ，
拖延付款問題似乎在過去10年沒有明顯改善 。  

  影響所及 ， 建造工人被拖欠工資的數字近年同樣高企 。 在近期
一篇報道中，一個建築業工會指出： “今年初至今共接獲約200宗工
友求助個案，涉及‘ 打工仔 ’2 000名，被拖欠的薪金及工程款額超過
3 億元 ， 情況屬歷年最高 。 ”7 月後出現新一波欠薪高潮 ， 涉款約
1億 6,000萬元 。  

  因此 ， 雖然 《 條例草案 》 現時主要是處理合約雙方的爭議 ， 在
做法上是商業合約的紛爭解決 ， 但我們同時也在處理工人欠薪問
題 。 只要合約爭議得到解決 ， 分包商獲得應收款項 ， 工人獲發薪金
的機會自然大增 ， 情況將會改善 。 另一方面 ，《 條例草案 》有助減
低投標者被拖欠款項的風險。投標者遞交標書時，過往都會把價格
寫高一點 ， 但有了這次的《 條例草案 》， 我相信整體建造成本有望
減低 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  對於《 條例草案 》適用於500萬元或以上的工程合約，政府當局
表示 ， 那只會應用在總承包合約之上 。 大家知道 ， 就總承建商的大
型工程而言 ，500 萬元其實是個小數目 ， 因為整個大型項目一般涉
及巨額款項。如果500萬元的數額發放予總承建商，假設出現問題，
我相信其下的所有持份者 (包括園藝工人及泥頭車司機等 )都會得到
保障 ， 不論他們是採用書面還是口頭協議 ， 保障都可以生效 。  

  據政府解釋，相關條文避免應用於500萬元以下的工程合約，是
因為假如涵蓋小額的小型工程，將會不合比例地造成沉重的法律及
合約管理負擔。我們認為這是妥當安排。對於非住宅樓宇的相對較
小型工程，《 條例草案 》亦不適用，我們認為可以接受這個大方向，
但日後必須一直跟進 ， 尤其是在維修工程方面 。  

  《 條例草案 》 不適用於在現有私營住宅樓宇進行的工程 ， 包括
裝修及大型樓宇維修 。 就此 ， 政府解釋 ， 因為付款者可能牽涉業主
立案法團 ， 而每當金額龐大 ， 據管理公司所說 ， 業主立案法團往往
需要召開大會 ， 所以在法例上 ， 審裁程序未必能就其情況執行 ， 而
我也同意這一點 。 裝修工程方面 ， 則一般金額不大 ， 所以我亦能夠
明白。萬一停工，會引致住户的居住環境變化。基於這個考慮因素，
我表示同意 。  

  不過 ， 對於大方向 ， 我想略略一提 。 這次立法並不涵蓋樓宇維
修 ， 但現時香港有很多樓宇需要大型維修 ， 尤其是若涉及屋邨 ， 我
相信金額將會很大，可能不止500 萬元，而是過億元以上。假設那些
公司有機會拖欠二判 、 三判 、 四判 、 五判的款項 ， 可能對分判商不
公道 。 待法例生效後 ， 我希望發展局適時審視情況 。 如果《 條例草
案 》獲得通過，申索時間將大約是3 個月，相較於過去平均需時半年
甚至兩三年之久 ， 將有很大幫助 ， 所以我們自由黨會全力支持《 條
例草案 》 。  

  多謝主席 。  

梁子穎議員：主席，我是法案委員會委員之一，我發言支持通過《 建
造業付款保障條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)及局長動議的修正案 。
《 條例草案 》適用於所有政府及指定的法定及公共機構和企業所採
購的建造工程，設立付款保障，目的是改善合約付款條款及合約各
方的現金流 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

133 

  《 條例草案 》訂明4 項強制性要求，包括禁止有條件付款的合約，
就付款期設定60 天的上限，引入審裁機制，以及賦予申索方暫停或
減慢工作進度的權利。工聯會屬會香港建造業總工會在法案委員會
期間，亦有向法案委員會表達意見。香港建造業總工會當時要求特
區政府及立法會加快審議速度 ， 盡快為前線建造業工人提供保護
傘 ， 讓工人可按 《 僱傭條例 》 的規定準時收到工資 。  

  《 條例草案 》得來不易。我要感謝特區政府在敲定《 條例草案 》
的立法建議前做了工作 ， 廣泛諮詢各持份者 ， 包括項目擁有人 、 承
建商 、 分包商 、 顧問 、 供應商及勞工界 ， 聆聽和參考所有持份者的
意見 ， 經過多年商討 ， 才取得普遍共識 ， 大家都有一個共同希望 ，
就是解決現時層層拖欠薪金的問題 。 其實 ， 出現拖欠薪金的情況 ，
主要是由於過往建造業界的不良操作，分判商太多，導致前線工友
蒙受損失 。 因此 ， 我要感謝大部分業界持份者 ， 明確支持一律禁止
使用“ 先收款、後付款 ”的合約條款，以改善本港建造業的付款問題。 

  雖然今天能夠通過《 條例草案 》，但其正式實施須待刊憲後8 個
月才見到曙光，原因是政府需要處理審裁機制的運作，包括提名團
體的職能、訂立《 審裁規則 》及實務指引，以及審裁員的操守守則。 

  在本年11 月 8日和15日，我作為立法會勞工界議員參與兩場工業
行動 ， 原因是工人被拖欠工資 ， 被迫站出來參與工業行動 。 他們並
非向僱主追討 ， 實際上是追討總承建商拖欠下線分判商的工程費 。
11月 8日的行動涉及東涌第100區公屋地盤， 11月 15日的行動則涉及
位於安愉道 (即前安達臣道 )的房協地盤朗然 。 大家都知道 ， 最近房
協項目朗然的總承建商精進已被撤換，房協其他地盤的總承建商保
華亦被撤換。  

  以往工聯會工會協助工友追討欠薪工資 ， 原因是聘用他們的分
判商無力支付工程費和工資 ， “判頭” 未能向工友發放工資 ， 因此工
友透過大判代償工資的方法追討欠薪，但以欠薪期最初的兩個月工
資為限 。 若欠薪期超過兩個月 ， 工友仍會蒙受損失 。  

  不過 ， 我曾親自處理兩宗個案 ， 當中的情況並不一樣 ， 分判商
已盡所能向下線“ 判頭 ”支付工程費和工資 ， 亦向銀行借錢 ， 甚至動
用自己的不動產作抵押，以完成僱主的責任，為上線分判商代付工
資長達3 個月 。  

 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  又以東涌第100 區公屋地盤為例 ， 與我聯絡的 3 個分判商在
2024年 8月至11月期間遭精進拖欠的工程費用高達4,600 多萬元 ， 情
況十分不理想。為何分判商未能收取款項 ？ 是否因為房屋署未有向
總承建商精進付款 ？ 實情並非如此。以我所知，房屋署按工程進度
準時向精進付款，更就將近完成的工程提早付款，協助精進解決現
金流問題 。 然而 ， 總承建商精進卻不付款 ， 所有分判商都因為未能
收取工程費而停工 ， 大大影響工程的進度 。 若這項條例已經實施 ，
我深信能協助東涌第100 區公屋地盤及房協朗然的分判商解決現時
遇到的問題 ， 特別是確保公屋工程進度不被拖延 。 

  然而 ， 為何在疫情後不斷出現工人追討欠薪 ， 但實際上總承建
商拖欠分判商工程費的問題 ？ 原因是大部分工程都是在疫情期間
批出 ， 工程費用按當時的價格計算 ， 投標價可謂非常低 ， 以現時疫
情後的造價 ， 根本無法完成工程 。 因此 ， 現時出現總承建商不驗收
分判商工程的情況，又或在未驗收工程的情況下要求分判商先按五
折或七折的工程造價收錢，有關損失則轉嫁至下線分判商。我十分
擔心這種情況會繼續出現，這是整個建造業界的耻辱。我十分希望
特區政府能夠正視問題，如未來希望改善建造業的問題和建立建造
業界的誠信，以及吸引更多青年才俊加入建造業界，當局需要處理
這個問題 ， 並且嚴肅正視和跟進 。  

  主席 ， 即使立法會今天能夠通過 《 條例草案 》 ， 付款問題仍不
能完全解決 。 我認為建造業界需要就業界的發展訂立一些新制度 ，
讓工程有充足的資金池支付工程費和工人工資，避免層層拖欠工程
費和工資的問題。特區政府必須要求工程項目的參與者參與資金池
供款保障制度，承建商和分判商亦必須向特定機構投放項目一定份
額的資金，以承擔工程不同階段的各項支出，保證能夠持續支付工
程費和工人工資。我希望特區政府認真考慮這項建議，讓工程項目
能健康地進行和發展 。 

  此外 ， 內地為了解決建造業界的種種問題 ， 已採用新方法管理
工程。其實香港房屋署亦有採用新方法，其中一個就是推薦分判商
處理指定項目，由總承建商進行管理和監察。總承建商會收取管理
費用 。  

  主席，我在今年8 月前往深圳龍崗兒童公園進行考察和交流，並
發現內地同樣採用上述方法進行工程，總承建商擔當監察和管理的
角色，若質量和質素未能達到政府的要求，便不能收取應有的報酬，

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

135 

甚至被扣減款項和作出賠償。這種形式推動業界積極改進和提升水
平。此外，工程項目更設有長達8 年的保養期，保證項目的用料質素
達到要求 。 因此 ， 我希望特區政府進一步探討改革建造業界 ， 持續
推出新措施 ， 以改善建造業界現時的問題 。 

  過去一段日子 ， 前線工友已蒙受不少損失 ， 我希望前線工友能
學懂保護自己 ， 即使與“ 判頭 ”熟稔 ， 亦應以白紙黑字訂立合約 ， 清
楚列明工作項目和報酬，好好保護自己的權益。前線工友更要知道，
根據《 僱傭條例 》的規定 ， 僱主須在工資期屆滿後或僱傭合約終止
後的7 天內支付工資 ； 如僱主故意及無合理理由短付或遲付工資 ，
即屬違法，前線工友一定要向勞工處求助，或者向我們工聯會求助，
避免拖欠工資的問題變得更複雜和嚴重 。  

  主席 ， 我記得年幼時電視時常出現建造業的廣告 ， 說好建造業
的故事。我希望特區政府能夠明白和知道建造業界現時的問題，並
逐一解決問題，採取更多方法為建造業建立更好的生態發展。工友
和分判商需要得到安全的保障，建造業才能健全和健康地發展，再
次說好建造業故事 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 如果沒有 ， 我現在請發展局局長答辯 。 之後辯論即告結束 。 

發展局局長 ：主席 ， 我衷心感謝法案委員會主席盧偉國議員 、 副主
席陳紹雄議員 、 委員會其他委員 、 出席公聽會的眾多持份者 、 立法
會秘書處 、 法律顧問 、 律政司團隊 ， 以及發展局同事的努力 ， 讓這
《 條例草案 》的審議工作得以順利完成。我亦非常感謝剛才二讀辯
論過程中多位議員先後發言表示支持及提出寶貴意見 。  

  建造業是香港經濟增長和社會發展的重要推動力 ， 其涵蓋範圍
非常廣泛，正如盧偉國議員強調，各類工程和建築項目涉及的專業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

和工種繁多，一般難以由單一承建商或顧問承擔整項工程。為了增
加工程採購的彈性，本地建造業的分包安排非常普遍，暢順的現金
流對建造業供應鏈的各持份者相當重要。然而，建造業持份者多年
來一直面對的問題，就是出現雙方延遲付款的情況，影響整個供應
鏈的正常運作，同時亦有機會導致工程項目延誤和受阻，以及間接
令建造工人被拖欠薪金 。 因此 ， 為確保建造工程項目順利推展 ， 我
們必須解決付款問題 。 有議員用“ 開花結果” 來形容 ， 的確這條 《 條
例草案 》的框架在業界討論超過10年，在歷任政府同事和業界持份
者迎難而上 ， 並且取得普遍共識後 ， 我們在今年 5月向立法會提交
《 條例草案 》， 正視並且突破建造業存在已久的付款問題 ， 改善業
界的經營環境，亦希望當承建商和服務供應商準時收到款項，有助
減少工人被拖欠薪金的情況 。 

  《 條例草案 》訂定條文 ， 改善合約付款條款 ， 禁止把“ 先收款 、
後付款” 等不公平付款條款寫進合約 ； 另外 ， 我們透過《 條例草案 》
設立審裁機制，提供一個迅速、具成本效益及有約束力的中期付款
爭議解決程序；除此之外，如果出現《 條例草案 》指定的兩個情況，
申索方有權行使停工或減慢工程進度的權利，確保各持份者可如期
收取其應得款項 。 不過 ， 我必須說明停工的情況在法例有訂明 ， 有
兩個情況 ， 包括 (一 )付款方在申索方提出申索後已承諾會付款 ， 但
仍然沒有按照承諾在限期前付清 ； 或 (二 )付款爭議已經由審裁機制
決定應付款額，但付款方仍然沒有在限期前支付。我們今次提出的
《 條例草案 》 參考了不同國家和地區 (例如英國 、 新加坡 、 澳洲等 )
類似的條例 ， 然後按香港的情況予以完善 。 

  法案委員會在今年6 月開始審議工作，至11月初完成審議一條相
當複雜的《 條例草案 》， 總共召開了11次會議 ， 其中包括聽取公眾
和團體意見的公聽會。在法案委員會審議階段，委員深入討論立法
建議和每項草擬的條文。我們感謝委員支持政府盡快立法和實施條
例 。 就個別條文 ， 特別是如何確保《 條例草案 》所引入的審裁機制
的有效性及公平性方面，委員會給予很多具建設性的意見。政府經
審慎考慮後，作出了相應修訂。我稍後會提出修正案，會再作闡述。 

  《 條例草案 》的主要條文在條例刊憲當日8 個月後生效，確保有
足夠時間予相關各方進行所需的籌備工作，包括合資格機構申請成
為提名團體，而這些申請機構亦需要安排審裁員訓練課程、訓練足
夠數量的審裁員 、 設立審裁員名單等 。 此外 ， 業界持份者須檢視和
修訂現有建造合約及分包合約的範本，以符合《 條例草案 》的要求。

 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

137 

我們亦會在此期間進行一系列的宣傳及推廣工作。我們在去年11月
諮詢發展事務委員會時，原訂生效日期為刊憲後12 個月，在委員的
建議下，我們與業界一齊努力壓縮籌備工作，所以能將生效期縮短
至 8個月 。  

豁免私人住宅樓宇維修工程 

  就 《 條例草案 》 的適用範圍 ， 當主合約的金額不少於指定的金
額門檻，其實這條《 條例草案 》不單適用於在香港進行的公營工程，
亦適用於私營建造工程合約 ， 以及供應相關貨品 (例如物料及機械 )
或其他服務合約 。 只是公營合約和私營合約的涵蓋範圍有所不同 ，
公營合約簡單來說比私營合約涵蓋更廣 。 在這情況下 ， 在《 條例草
案 》審議期間，有意見希望我們檢視應否涵蓋大規模私人住宅樓宇
維修工程合約 。 

  我希望先澄清住宅樓宇維修 ， 如果業主是香港房屋委員會 (“房
委 ”)或香港房屋協會( “房協 ”)等，即例如出租屋邨的維修，由於房委
和房協是指明團體 ， 所以《 條例草案 》亦涵蓋有關屋邨的維修工程
合約。至於私人住宅樓宇維修工程合約，由於付款方是業主立案法
團或業主，他們通常對建造合約及相關法例不熟悉，如果要符合《 條
例草案 》的要求 ， 可能面對實際執行上的困難 ， 例如當私人業主未
能遵守《 條例草案 》就審裁程序所訂明的嚴格時間要求 ， 可能引發
工程方在一幢已入伙的住宅樓宇進行中的維修工程貿然停工，可能
會引起一些安全和衞生問題。為避免在此階段擾民，因此我們暫時
沒有把這類工程納入《 條例草案 》的涵蓋範圍 。 就委員的意見 ， 我
們亦再次與建造業付款保障條例專責小組及業界各方持份者討論 ，
現行建議的涵蓋範圍獲得業界再次支持，我們亦相信已平衡《 條例
草案 》對業界和公眾的影響，不過政府必定會因應執行新政策後的
經驗 ， 適時再作檢討 。 

  另外 ， 我知道委員在審議期間花了不少時間釐清法例如何涵蓋
商業和住宅用途並存的現有樓宇。我們明白當中的確涉及現有私人
樓宇維修工程時，具體受新法例涵蓋的究竟有哪些部分的工程，的
確在不同情景下 ， 我們要有不同解釋 。 由於情況比較複雜 ， 我們會
制訂清晰指引 ， 包括很多議員提到的“ 懶人包 ”和流程圖 ， 令業界更
容易理解 。  

 
 
 
 
 
 
138 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

分階段實施審裁與延長工期相關的付款爭議 

  有一些情況非因承建商的錯失 ， 但導致工期延誤 。 在這些情況
下，建造合約一般容許延長建造工期。由於涉及延長工期付款爭議
的審裁一般比較複雜，因此，分階段實施有關審裁是較穩妥的做法。
首階段先在公營機構 (即政府和 《 條例草案 》 所指的 “指明實體 ”)採
購的建造合約引入涉及有關延長工期付款爭議的審裁機制，讓我們
可按所得經驗全面評估實施情況。在首階段實施後，提名團體亦會
加強訓練審裁員，並與業界緊密溝通，檢視審裁這類延長工期爭議
的成效。當我們有足夠準備後，將適時推展至私營工程下涉及延長
工期的付款爭議 。 現階段我們在《 條例草案 》中已設有條文訂明在
適當時候透過刊憲公布這方面的實施時間 。 

防止審裁機制被濫用 

  有委員關注 《 條例草案 》 有何措施防止審裁機制被濫用 ， 在這
方面我有幾點說明 。《 條例草案 》訂明 ， 合約雙方須經合約訂明的
“申索處理程序” 後 ， 申索方才能就爭議提請審裁 。 然而 ， 若合約沒
有規定“ 申索處理程序” 完成時間 ，《 條例草案 》 中亦設有機制 ， 規
定 “申索處理程序 ”要在合理時間內完成 ， 否則申索方可以按《 條例
草案 》提出付款申索及如有需要提出審裁。我們亦會制訂實務指引，
建議審裁員在評估爭議的理據時，一定要適切考慮合約管理人，包
括工程師 、 建築師或測量師等 ， 在“ 申索處理程序” 當中所作出的專
業評估 。《 條例草案 》亦訂明 ， 倘若合約一方理應在審裁前可提出
有關證據，但另一方在審裁前並不知悉這些證據，亦不能作出回應，
審裁員便不須理會這些證據 。《 條例草案 》亦賦予審裁員權力裁定
濫用機制一方須支付全部或較高比例的審裁費用。而且，申索方不
能就相同的爭議再次提請審裁。我們相信以上措施能有效防止審裁
機制被濫用 。  

宣傳及教育工作、檢視標準合約條款及訂立法庭程序的相關規則 

  另外，委員非常關注在《 條例草案 》通過後的宣傳及教育工作，
我們亦十分認同這部分工作的重要性。我們希望業界人士對條例涵
蓋範圍 、 付款申索及付款回應的要求 、 審裁機制的運作 、 行使停工
權利等條件有更清晰的了解，令條例能更好發揮成效，所以在條例
生效前，我們將與建造業議會展開各項宣傳及教育工作，包括設立
專題網站、編製簡單易明的參考資料，亦會為不同界別的業界人士

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

139 

分批舉辦簡介會。我們亦會與業界溝通，好讓他們檢視和修訂現有
標準建造合約及分包合約的條款 ， 以符合《 條例草案 》的要求 。 另
外，我們會繼續與司法機構配合，就關乎撤銷及強制執行審裁裁定
的法庭程序訂立相關的規則 。 

  主席 ， 我們已為 《 條例草案 》 於12 月 27日刊憲生效做好準備 ，
委員關注的《 審裁規則 》、 實務指引及操守守則等主體內容 ， 審裁
程序費用的規管等亦已經大致準備就緒 ， 我們希望爭取在2025 年
1月內發布上述文件和開始接受審裁員提名團體的申請 。  

  主席 ， 我懇請各位議員支持 《 條例草案 》 ， 以及我將於全體委
員會審議階段提出的各項修正案 。 我們知道《 條例草案 》不會解決
建造業所有付款問題，我們亦有很多後續工作，包括適時檢視可否
擴闊涵蓋範圍和一些操作細節 ， 但《 條例草案 》的通過是具里程碑
意義的重要一步，讓我們能為建造業供應鏈上各持份者準時收取其
應得的款項提供更好的保障 ， 讓建造業能健康 、 可持續地發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 建造業付款保障條例草
案 》 ， 予以二讀 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 建造業付款保障條例草案 》 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席 ：本會現在成為全體委員會 ， 審議《 建造業付款保障條
例草案 》 。  

  就條例草案的辯論及表決安排 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  委員已獲得通知 ， 全體委員會會合併辯論各項條文 、 附表及修
正案( 包括新訂條文) 。  

《 建造業付款保障條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文及附表納
入本條例草案 。  

秘書 ： 第 1至 71條 ， 以及附表1 至 4。  

全委會主席 ： 發展局局長會動議修正案 ， 旨在修正多項條文及附
表 3， 以及增補新訂的第49A 條 。 

  就修正案詳情 ， 委員可參閱講稿附錄 。  

  各位委員現在可以就各項條文、附表及修正案，進行合併辯論。 

  我會先請發展局局長發言 ， 但她在現階段無須動議修正案 。 然
後 ， 我會請委員發言 。 

  合併辯論結束後 ， 全體委員會會先表決沒有修正案的條文及附
表納入條例草案 ， 然後按講稿附錄所載的安排 ， 處理修正案 。  

  發展局局長， 請發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

141 

發展局局長 ： 主席 ， 我現在提出政府修正案 ， 修正《 建造業付款保
障條例草案 》第 2、 6、 9、 22、 25、 38、 39、 44、 46、 48、 49、 51、
55、 56、 58、 59、 61條 、 附表 3， 以及新增第49A 條 。 修正案的內容
已載於先前由立法會秘書處發送予各議員的文件。修訂的內容是參
考了法案委員會的建議及經詳細考慮而制定，主要是令條例的條文
更好反映立法原意 ， 以及更好配合審裁及相關法庭程序的實際操
作 。 我現在簡介修正案的主要內容 ， 主要分4 個範疇 ：  

(一 )  撤銷申請和強制執行申請  

  《 條例草案 》 第48 及 49條訂明審裁一方可向原訟法庭申請撤銷
或強制執行審裁裁定。經考慮香港大律師公會於10月 21日去信委員
會的意見及與司法機構商討後，為讓法院可以更有效地運用其資源
及配合其實際運作，我們建議：(1)除賦權原訟法庭，亦賦權區域法
院可在其權限內處理撤銷及強制執行審裁裁定的申請 ；(2) 修正
第 48(1)條，以述明法院在考慮收到的撤銷申請時，可決定撤銷整項
或部分裁定；(3)更清晰地訂明法院可在哪些情況下，不批出強制執
行許可；(4)為法庭須就強制執行申請批出許可的時限提供合適的彈
性；(5)賦權高等法院首席法官可按需要訂立撤銷及強制執行申請的
相關規則 ， 以更便利法院處理相關申請 。 以上所講的 5項修訂建議
涉及條文第22、 44、 48、 49、 55條 ， 以及新增第49A 條 。  

(二 )  審裁員辭任及有潛在利益衝突的情況 

  《 條例草案 》 第38 條訂明在審裁程序中 ， 審裁雙方可由其他人
代表 。 參考仲裁規則的最新發展 ， 政府提議對第38 條作出修訂 ， 述
明審裁各方在審裁程序進行期間擬更改其代表( 包括新增新代表或
以新代表取代原有代表) 時 ， 若審裁員認為委任該新代表會導致利
益衝突或令人可合理懷疑審裁員的獨立性或公正性，審裁員有權禁
止該新代表參與該審裁程序 。 

  另外 ， 就第39 條關於審裁員的辭任通知 ， 因應法案委員會的建
議，修訂條文以述明審裁員須就第39(1) 和第39(3) 條的辭任，在同一
日向審裁程序的每一方和提名團體送達書面辭任通知，而有關辭任
將在送達該書面通知書當日生效 。  

 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

(三 )  附表3 指明的團體  

  由於電訊公司會進行涉及法例所訂明的“ 指明構築物 ”的建造工
作 ， 因應法案委員會的建議 ， 在附表 3加入主要電訊服務供應商作
為指明團體 。  

(四 )  修訂 《 條例草案 》 部分條文的表述方式  

  務求更簡單清晰表達條文的原意 ， 這些修訂包括 ： 

(1)  建議加入第48(1AA) 條，更清晰訂明審裁任何一方可就審裁
程序中作出的裁定，向法院( 包括原訟法庭及區域法院) 提出
撤銷申請 。  

(2)  修訂第 48(4)條 ， 以述明申請撤銷裁定的一方須繳付保證金
額。相關程序將根據新增第49A 條在高等法院首席法官訂立
的規則中訂定 。 

(3)  建議修訂第51(2)(e) 條，以述明如有關審裁的付款爭議是就
申索方及付款方的建造合約產生 ， 就該審裁程序或裁定的
資料 ， 只可以於上述雙方的同一份建造合約下所進行的其
他審裁程序 、 法庭程序或爭議程序中披露 。 

(4)  建議修訂第 56(1)條 ， 以述明即使在法例生效的首階段 ， 不
會處理涉及私營工程延長工期的付款爭議 ， 但若某總承包
合約及其分包合約的付款爭議只有部分涉及延長工期 ， 審
裁員仍可處理不涉及延長工期的部分 。  

(5)  因應法案委員會的建議 ， 修訂條文以述明局長的職能包括
可根據第61(2)(d) 條，向提名團體發出適當的指示，例如當
提名團體根據第63條訂立其《 審裁規則 》、實務指引及審裁
員的操守守則 ， 發展局局長可就內容給予指示 。  

  除了上述的修正案 ， 我們亦提出了少許改善草擬和技術性的修
正案，但沒有修改條文的原意。法案委員會對上述各項修正案並無
異議 ， 我懇請各委員支持及通過我動議的修正案 。 

  多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

143 

謝偉銓議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 負責審議《 建造業付款保障條例草
案 》(“《 條例草案 》”)的法案委員會一共召開了11節會議，發展局局
長提出的修正案有39項，兩者的數量都相當多。如果計及之前多年
來的多輪業界諮詢 ， 幾上幾落 ， 工程就更為浩大 。 反映當局有廣泛
聽取和採納不同持份者的意見，不斷優化立法建議，以照顧香港業
界的實際情況。雖然最後仍有部分業界人士有不同意見，但總不能
一直議而不決 ， 裹足不前 。  

  有多項修正案都有關審裁機制的運作和相關裁決的執行 ， 以及
獨立審裁員的任免和防止利益衝突機制等 。 在《 條例草案 》審議期
間，不少委員都關注香港是否有足夠而又專業、獨立和熟悉建造工
程及相關採購合約的審裁員 。 

  我代表的建測規園業界 (尤其是從事項目管理顧問工作的建築
師等認可人士) 亦有表達有關憂慮。他們管理一個發展工程項目，短
則需要兩三年 ； 大型 、 複雜的項目隨時要十年八載 ， 中間可能經歷
規劃 、 設計 、 審批 、 招標以至最後的施工及驗收階段 ， 他們理應是
最熟悉有關工程的合約內容、建造時間和質量，最有資格就相關的
付款糾紛提供專業和獨立的意見 。  

  《 條例草案 》建議審裁員須於獲委任後55個工作天內作出裁定。
業界質疑為何當局會認為，之前一直沒有接觸有關項目的第三者可
於 55天內認真審閱所有資料 ， 然後就一些複雜的合約及付款爭議 ，
作出公平 、 公正 、 有法律約束力的裁決 。  

  當然 ， 並非所有付款爭議都是複雜的 ， 工人有否開工 ， 某項工
序有否進行 ， 都會較為容易判斷 。 但往往亦有些爭議不太清晰 ， 例
如業主或顧問公司在驗收時 ， 質疑承建商某些工序的手工 、 質量 、
用料 、 細節設計等未能達標 ， 要求修改設計或重新再做 ， 是否算是
額外工作而要追加費用 ？ 還是視為承建商或分包商的責任，要修正
和自行“ 包底 ”呢 ？  

  針對業界的關注和憂慮 ， 政府承諾會在相關 《 審裁規則 》 和實
務指引規定，就較複雜的工程合約及付款爭議，應交由較資深的審
裁員處理 ， 亦會容許在某些情況下延長審裁限期 。 因此 ， 我非常支
持局長剛才所表達，會就有關問題繼續與業界溝通，根據實際情況
和實踐經驗 ， 不斷完善相關的規則和指引 。 

 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  主席 ， 正如我在二讀發言時指出 ， 立法規管未必是唯一和最有
效的方法 ， 更重要的是業界本身自律 ， 盡量通過溝通協商 ， 互諒互
讓地解決爭議 。 尤其是在現時經濟逆境下 ， 大家必須同舟共濟 ， 共
渡時艱，而並非動輒就引用法例，要求進行審裁以至啟動停工程序。
因為工程發展項目一旦停頓 ， 基層建造工人往往會“ 手停口停 ”， 項
目完成的時間亦將會延遲 ， 這種情況大家都最不想見到 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持局長提出的各項修正案 。 

全委會主席 ： 是否有其他委員想發言 ？  

(沒有其他委員表示想發言)  

全委會主席 ： 發展局局長 ， 你是否想再次發言 ？  

發展局局長 ：主席 ， 我感謝謝偉銓議員剛才再次發言 ， 認同我們就
《 條例草案 》多年來的確做了廣泛亦相當深入的諮詢，還有很多執
行細節 ， 其實我們的確要因應經驗去作出調校 。 正因如此 ， 我們提
出將一些運作細節寫在我們一些指引和守則。剛才議員提到，我們
一定要確保有合適的審裁員處理不同個案 ， 這點我們必定會謹記 ，
亦感謝各位議員支持我們提出的修正案 。  

  我在此再次希望議員在表決時支持通過所有修正案 。  

  多謝主席 。  

全委會主席 ： 現在先表決沒有修正案的條文及附表納入條例草案 。 

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 講稿附錄所載沒有修正案的
條文及附表納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

145 

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理有修正案的條文及附表 。  

  發展局局長， 請動議你的修正案 。  

發展局局長 ： 主席 ， 我動議講稿附錄的修正案 。  

擬議修正案內容 

第 2條 (見附錄 3) 

第 6條 (見附錄 3) 

第 9條 (見附錄 3) 

第 22條 (見附錄 3) 

第 25條 (見附錄 3) 

第 38條 (見附錄 3) 

第 39條 (見附錄 3) 

第 44條 (見附錄 3) 

第 46條 (見附錄 3) 

第 48條 (見附錄 3) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

第 49條 (見附錄 3) 

第 51條 (見附錄 3) 

第 55條 (見附錄 3) 

第 56條 (見附錄 3) 

第 58條 (見附錄 3) 

第 59條 (見附錄 3) 

第 61條 (見附錄 3) 

附表 3(見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：發展局局長動議的
修正案 ， 予以通過 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。  

秘書：經修正的第 2、6、9、22、25、38、39、44、46、48、49、51、
55、 56、 58、 59及 61條 ， 以及附表3 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

147 

全委會主席：我現在向各位提出的待決議題是：秘書剛讀出經修正
的條文及附表納入本條例草案 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

全委會主席 ： 現在處理新訂條文 。  

秘書 ： 新訂的第 49A條  

規則 。  

全委會主席 ： 發展局局長 ， 請動議二讀新訂條文 。  

發展局局長 ： 主席 ， 我動議二讀秘書剛讀出的新訂條文 。  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：秘書已讀出的新訂
條文 ， 予以二讀 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 新訂的第 49A條 。 

發展局局長 ： 主席 ， 我動議條例草案增補秘書剛讀出的新訂條文 。 

擬議的增補 

新訂的第 49A條 (見附錄 3) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補秘
書已讀出的新訂條文 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手)  

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

149 

主席 ： 全體委員會已完成審議《 建造業付款保障條例草案 》的所有
程序 。 現在回復為立法會 。  

隨而回復為立法會 。  

發展局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 建造業付款保障條例草案 》 

經修正後已獲全體委員會通過 。 我動議“ 本會採納此報告” 的議案 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 發展局局長動議的議案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

《 建造業付款保障條例草案 》  

發展局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 建造業付款保障條例草案 》 

予以三讀並通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ：《 建造業付款保障條例草
案 》 予以三讀並通過 。  

主席 ： 龍漢標議員 ， 請發言 。  

龍漢標議員 ： 主席 ， 過去兩年 ， 本會為建造業界 、 為建造業的工友
審議了兩項很重要的法例，即去年通過的《 2023年職業安全及職業
健康法例 (雜項修訂 )條例 》 ， 以及今天快將通過的 《 建造業付款保
障條例草案 》。 有時我會想 ， 我們的努力有多少能真正轉化為對工
友的幫助 ？ 尤其是每次聽到工業意外再次帶來傷亡 ， 我都會問自
己 ， 我們在審議法案時是否有所忽略 ， 令法例不足以保護工友 ？  

  想深一層，即使本會為政府、為部門構建多麼完美的法律框架，
但仍需要政府作出部署，先以宣傳教育改變工地文化，再以簡易程
序支援工友行動 ， 才能發揮法律框架的威力 。《 職業安全及健康條
例 》 如是 ，《 建造業付款保障條例 》 亦如是 。 此外 ， 正如我剛才在
二讀辯論時所說，新法例只處理建造業內合約雙方的關係，而拖欠
工友工資 ， 需要由《 僱傭條例 》解決 。 因此 ， 我促請政府當局加強
宣傳教育，讓工友了解其權益和申訴門路，假如被拖欠薪金便要即
時採取行動 。 我亦促請政府於工務工程的相關部門設立專責窗口 ，
處理工友欠薪問題 ， 這樣工友便可以盡快向專責窗口求助 。  

  主席 ， 建造業付款保障由業界建議推行 、 政府構思草案 ， 及至
今天即將通過成為法例 ， 已經超過10 年 。 “十年磨一劍 ”， 今天本會
將這把利劍交給政府 ， 希望政府好好利用這項條例生效前的 8個月
做好籌備工作，在先試先行的工務工程加強推廣，從而令建造業供
應鏈上由承包商至工友等各個持份者均能有所得益 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

151 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言)  

主席 ： 發展局局長 ， 你是否想再次發言 ？  

(發展局局長示意不擬再次發言)  

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ：《 建造業付款保障條例草
案 》 予以三讀並通過 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手)  

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 建造業付款保障條例草案 》 。  

議員議案  

主席 ： 無立法效力的議員議案 。  

  陳勇議員動議的“ 拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟 ”議案 。  

  有 3位議員會就議案動議修正案 。  

  本會會合併辯論議案及修正案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  稍後我會先請陳勇議員發言及動議議案 ， 然後依次序請梁毓偉
議員、吳秋北議員及陳月明議員發言，但他們在現階段不可動議修
正案 。  

  合併辯論現在開始 ， 有意發言的議員請按“ 要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳勇議員發言及動議議案 。 

延擱處理的項目 ： “ 拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟 ” 議案 ( 延擱自
2024年 12月 11日的會議 ) 

“拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟 ”議案  

陳勇議員 ： 多謝主席 。 我動議通過印載於議程內的議案 ， 也感謝局
長及各位相關的首長 。  

  我動議的議案就是“ 拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟 ”。 大家都知
道，習主席曾對旅遊工作發表重要的講話，強調要“ 着力完善現代旅
遊業體系 ， 加快建設旅遊強國 ， 讓旅遊業更好服務美好生活 、 促進
經濟發展、構築精神家園、展示中國形象、增進文明互鑒 ”。我們相
信 ， 紅色資源是國家奮鬥的歷史 ， 尤其自1840 年鴉片戰爭以來 ， 它
是我們輝煌奮鬥歷程的見證 ， 也是寶貴的精神財富 。 從歷史可見 ，
香港擁有豐富的紅色資源，但以往紅色旅遊資源比較分散，可能重
視不足 ， 這方面我們應該擴大擴容 ， 這是最大的潛力之一 ， 同時我
們希望能夠加大紅色資源所發揮的作用 。  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  因此，在這項議案中，我提出的第一項措施是建設“ 東江縱隊抗
戰文物徑 ”。東江縱隊是中國共產黨( 我們國家的執政黨) 當年所帶領
的抗日隊伍，尤其是港九獨立大隊中的大部分成員，都是我們土生
土長的香港熱血青年 ， 包括名校的師生 、 各界商界領袖 、 工友等 ，
還有來自東南亞的華僑 ， 大家共同保家衞國 、 守護民族 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

153 

  在抗戰時期 ， 東江地區組建了由國家的執政黨中國共產黨帶領
的人民抗日軍隊 ， 稱為“ 東江縱隊 ”， 是中國抗戰的中流砥柱 。 其中
一支活躍於港九新界的部隊稱為“ 港九獨立大隊 ”。我們希望政府文
體旅局局長、各位在席首長及相關部門，能夠整合這方面的抗日遺
址，以產生協同效應，吸引更多市民及來自內地和全世界當年反法
西斯的共同陣形 ， 包括美國 、 英國及歐洲大部分國家 ， 還有東南亞
及我們國家。這是世界上反法西斯的聯盟，只不過後期有些國家忘
記了這段歷史，反而協助日本復辟軍國主義。我們希望吸引更多遊
客和市民前來遊覽 、 學習 ， 回顧這段光輝的抗戰歷史 ， 促進愛國主
義和世界和平 ， 並促使本地旅遊與這段歷史的深度融合 。 

  大家都應該聽習主席說過：“人民有信仰，國家有力量，民族有
希望。”另一方面，今年也是新中國成立7 5周年，特區政府推出了一
系列慶祝活動 ， 得到國家 (包括中央領導和內地市民 )及全港市民的
好評。明年則是抗戰勝利80周年，特首李家超在施政報告中也提到
這一點。我們亦建議擴大擴容香港抗戰及海防博物館的內容。其實
那個場館很寬敞 ， 有很多展區可用作展覽 。 舉例而言 ， 因應身兼人
大常委的內會主席李慧琼議員和大家提出的建議 ， 中央派駐了 “三
一 ”英雄艦隊訪港 。 這一part (譯文 ： 部分) 有很多模型和相關內容 ，
其實可安排在本港不同的博物館展示，特別是香港抗戰及海防博物
館 。 同時 ， 在博物館範圍附近 ， 可以展出更豐富 、 更吸引 、 更有內
涵的抗戰史料 。  

  另一方面 ， 我們也共同推廣一些書籍 ， 例如 《 克爾日記 》 ， 記
述了當年香港熱血青年及游擊隊員救助美軍飛行員的過程。當年飛
虎隊在香港機場執行轟炸任務時，被日軍炮火擊中，其後被抗日游
擊隊( 包括小戰士李石 )營救 。 這段歷史足以拍攝成一部現代版的真
實歷史大片 ， 其內容不亞於Top Gun (譯文 ： 《 壯志凌雲 》 )。 此外 ，
我們也有一些關於本地抗戰歷史遺址內容的書籍，例如《 帶您尋蹤：
抗日游擊隊香江足跡 》， 涵蓋港九新界地區 ， 記述了當年革命志士
在香港奮鬥的歷程 ， 這方面能吸納更多遊客 。  

  有些人認為 ， 上述歷史內容僅僅在精神層面帶來好處 ， 對香港
經濟又有何幫助 ？ 以我們所見 ， 東北三省哈爾濱的731( 即日本當年
的細菌部隊) 遺址，吸引了很多現代青年回顧歷史、牢記歷史，避免
重蹈覆轍 。 當中帶來的經濟效益非常大 ， 不僅僅是精神效益 。 數以
千萬計的朋友因此前往哈爾濱，而我覺得香港在這方面的內涵更加
多 。 

 
 
 
 
 
 
154 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  另外 ， 要了解中國香港及中國的近代史 ， 我們必須了解我們的
執政黨 中國共產黨。因此，我們建議設立專門的展覽館( 其實現
時已有若干這類展覽館) ，展出我們執政黨的理念、成立的背景、帶
領中國人民奮鬥的歷史，以及今天我們重新邁向小康、開始邁向富
強的過程 。 然而 ， 有些想侵略其他國家的霸權國家 ， 現在已不敢動
手 ； 過往並非因為我們不夠富 ， 而是因為我們不夠強 。 如今 ， 當我
們變得強大時，就不會再重現滿清末年任人宰割的局面。這段抗戰
歷史都是值得大家深入了解的，包括大嶼山、西貢等香港每個地方
都有相關的資料 。 同時 ， 前國家名譽主席宋慶齡 、 總理周恩來及其
他很多營救我們國家的文人志士當年在香港的事跡，都非常值得大
家回顧 。 

  除這方面外，我們民建聯也提出了旅遊方面的構想，即“ 藍綠黑
白紅金古 ”。“藍綠 ”是指我們的自然景色。“紅 ”則指剛才提到的紅色
旅遊 ， 還有金融和貴金屬的購買 ， 以及古蹟的參觀 ， 包括自北宋以
來的宋皇臺等歷史遺址 ， 我不再詳細說明 。 另外是熊貓經濟 ， 目前
正興起熱潮。上一次我們說過，香港是內地以外唯一擁有( 而非租或
借 )熊貓的城市 ， 可見國家對我們特別好 。 目前 ， 我們擁有6 位頂流
的熊貓明星 。 相關產品方面 ， 要感謝文體旅局 、 旅遊事務署 、 中旅
集團、中企協及港中旅等相關機構，另亦特別感謝局長和旅遊事務
專員的大力支持，讓我們在尖東設有熊貓樂園及一個浮在海面的大
型熊貓公仔 ， 吸引了很多人前來“ 打卡 ”。 這些景點都能吸引全國及
全世界的熊貓迷前來，我們希望能加大這方面的推廣，掀起全城的
熊貓經濟熱潮。此外，香港目前還有熊貓寶寶 ，我們先後擁有4 對熊
貓 ， 整個過程世界矚目 ， 也是全國首屈一指 。 這些都是我們的寶貴
資產 ， 相信能夠推動海洋公園及其他相關領域的發展 。  

  同時 ， 我想簡單講述幾個關於熊貓經濟的數字 。 旅居日本或韓
國的熊貓 ， 所帶來的收益高達35億港元 ， 甚至更多 ， 例如韓國拍攝
了一部短片，已能帶來數億元的收入。我們認為這不僅是愛國主義
和民族主義的教育，同時可以切切實實推動香港經濟的發展。由於
時間關係，希望各位議員能多提寶貴的意見，共同推動香港的紅色
旅遊和熊貓經濟 。  

  多謝代理主席 。 

 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

155 

陳勇議員動議的議案如下 ：  

“《 中華人民共和國愛國主義教育法 》指出推動紅色旅遊發展的
重要性，而香港擁有豐富的紅色旅遊資源，只要將有關資源加
以整合，必能成為香港旅遊的新亮點；另一方面，今年中央政
府再次向本港贈送兩隻熊貓，連同早前在港出生的兩隻熊貓，
目前6 隻國寶熊貓已在香港掀起了一片熊貓熱潮 ， 並帶來各種
商機；就此，本會促請特區政府採取積極措施，拓展香港的紅
色旅遊及熊貓經濟 ， 包括 ：  

(一 )  建設‘ 東江縱隊抗戰文物徑’ ；  

(二 )  統籌策劃好2025年抗戰勝利80周年系列活動，包括盡快
擴建香港抗戰及海防博物館 ， 以全面展出相關抗戰史
料 ；  

(三 )  興建中國共產黨歷史博物館 ， 展示中國共產黨的理念 、
成立背景 、 奮鬥歷史及成就等 ， 協助港人認識國家執政
黨 ， 從而更全面理解中國及香港近代史 ；  

(四 )  於景點及展館加入虛擬實境、擴增實境和人工智能等技

術 ， 為旅客提供沉浸式體驗 ； 

(五 )  推動海洋公園把握好‘ 熊貓機遇’，為 3對熊貓塑造獨特形
象，將其打造成香港品牌，以發揮 ‘熊貓明星’ 效應，並設
立一條熊貓直播頻道，加深市民及旅客對熊貓日常生活
和保育的認識 ； 及  

(六 )  鼓勵社會各界推出更多以熊貓為主題的活動或產品，包
括主動協調海洋公園與商界及文創界合作，從而增加香
港的經濟活力 ， 刺激消費 。”  

代理主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳勇議員動議的議案，
予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

梁毓偉議員 ：多謝代理主席 。 首先 ， 我要感謝陳勇議員提出這項議
案，讓大家就發展多元旅遊，並善用我們香港的國寶大熊貓促進經
濟作出討論。我的修正案主要圍繞兩方面，一方面希望豐富旅遊特
色和質量，另一方面亦希望將香港的歷史文化以至大熊貓保育這類
具正向價值 、 具正向思維的旅遊資源加以提升和推廣 ， 令旅客 、 市
民以至青年人參與有關旅遊活動時，可以增進對國家及香港的認識
和了解 。  

  代理主席 ， 根據聯合國世界旅遊組織估計 ， 旅遊業未來10 年將
以平均每年5.8% 的速度增長。與此同時，全球旅遊模式亦出現變化，
沉浸式、體驗式的深度旅遊活動取代傳統的觀光、購物旅遊。因此，
香港的旅遊發展亦要識變 、 應變 、 求變 ， 開拓新旅遊主題 、 新旅遊
資源，而議案提及的紅色旅遊和中央贈港的大熊貓，正好為多元旅
遊提供新助力 、 新動能 。  

  代理主席 ， 香港抗日歷史和遺址是珍貴的歷史資源 ， 可以拓展
為文化旅遊項目。我很高興，香港抗戰及海防博物館在數月前揭幕，
沙頭角羅家大屋亦於前年成為抗戰紀念館 。 事實上 ， 自2017 年起 ，
嶺南大學的學者已與其他團體倡議設立抗戰文物徑，路線遍及北區
沙頭角 、 西貢及大嶼山等 。  

  有關香港抗日的歷史研究和資料已逐步具備 ， 當局應開展相應
的旅遊配套工作。不少香港抗日遺址都處於鄉村或郊外，當中簡單
如道路 、 停車位 、 網絡等基建都要準備好 。 至於再進一步加深訪客
體驗 ， 例如推廣鄉村文化 、 地道食品以至民宿等 ， 則要作更多方面
的規劃。因此，我在修正案中建議，加強抗戰相關景點的旅遊配套，
並預備好各項體驗活動 ， 向訪客推廣 。  

  除此之外 ， 香港在抗日戰爭的歷史和紅色旅遊資源 ， 其實與大
灣區息息相關，需要結合發揮協同效應，例如東江游擊隊當年的活
躍範圍不止在香港，而是包括廣東省不同城市。至於游擊隊當年營
救文化名人的重要事跡 ， 內地已設計好一條精品路線 ， 串聯深圳 、
江門 、 惠州 、 河源等城市 ， 並設有博物館作介紹 。 因此 ， 我們發掘
紅色旅遊的歷史和文化資源時，除了香港境內，亦要與大灣區內其
他城市聯合，當然最好是在票務及展覽上合作，而更進一步就是在
行程規劃 、 交通和旅遊配置上結合 ， 從而豐富香港“ 一程多站 ”的旅
遊特點 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

157 

  代理主席 ， 熊貓經濟的吸引力和消費力 ， 我相信大家最近一定
能夠感受。我的地區辦事處早前亦響應熊貓經濟，向小朋友派發大
熊貓紀念品。不過，除了利用大熊貓討人喜愛的外表促進消費之外，
我在修正案亦特別提到，大熊貓保育本身已是生態旅遊、深度旅遊
的重要資源 。 事實上 ， 無論是小朋友還是青年人 ， 如有一天 ， 能夠
為大熊貓預備食物 、 協助打理居所 ， 以至為大熊貓清理“ 便便 ”， 都
是非常難忘的經驗 ， 有助他們提高保育意識和學習興趣 。 因此 ， 我
建議當局在發展生態旅遊、研學旅遊的同時，可以進一步考慮舉辦
大熊貓主題活動，讓學生及旅客有機會近距離接觸大熊貓，了解其
起居和生活狀況 。 這是因為外地不一定有大熊貓 ； 即使有 ， 亦不會
成為主力研究及學習主題，所以我希望當局可以與海洋公園多多構
思 ， 讓香港成為大熊貓向國際推廣的基地 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望各位支持我的修正案 。  

吳秋北議員 ：代理主席 ， 本人支持陳勇議員提出的議案 。 紅色旅遊
是增強愛國教育有效性及常態化的重要形式，發展紅色旅遊與開展
愛國教育密不可分 。 此外 ， 香港旅遊業現正處於轉型期 ， 而發展紅
色旅遊正是香港旅遊業應變之道 。  

  近年來 ， 內地紅色旅遊發展的勢頭非常迅猛， 根據《 中國紅色
旅遊發展報告( 2023)》 ， 去年內地紅色旅遊接待人數已突破20 億人
次，紅色旅遊市場規模接近萬億元。內地一直是香港旅遊業最重要
且具潛力的客源市場，拓展香港紅色旅遊無疑能將社會效益和經濟
效益有機結合 。  

  在拓展香港紅色旅遊的措施上，我提出增加：第一，建設 “愛國
工運文物徑 ”；第二，以政策鼓勵推出更多以本地愛國歷史及愛國人
物為主題的遊學研習活動 ， 打造紅色旅遊學習基地 ； 第三 ， 舉辦國
家軍事裝備展覽，並選址展出大型國家軍事裝備模型，開發國防教
育新景點這3 項措施 。  

  香港抗戰和海防歷史是民族興亡繼絕的考驗和情感維繫 ， 而愛
國工運歷史則是愛國維權團結的呈現，同樣是愛國主義教育、紅色
旅遊的寶貴資源，在開拓香港紅色旅遊時不應被忽略。香港的重大
工運事件都有反帝反殖 、 正義 、 團結及支援祖國的愛國主義精神 ，
例如香港海員大罷工、省港大罷工及兩航起義等，都有不可磨滅的
歷史意義 ，是必須加以傳承的光榮歷史 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  在內地的紅色旅遊路線中 ，愛國工運舊址或博物館亦往往是重
要的資源 。 根據廣東省文化和旅遊廳發布的 10 條紅色旅遊精品路
線，當中紅色廣州路線中便包括由第一次全國勞動大會舊址活化而
成的中國工人運動革命傳統教育暨研究基地。香港亦擁有不少愛國
工運史跡，例如中西區的海員工運史跡，香港海員工會創會會址亦
位於德輔道中。又例如當年摩托工會負責人、工聯會第三屆理事長
陳文漢在大營救時從銅鑼灣到紅磡海心公園的路線等。政府可以在
歷史事件原址附近的休憩公園建立紀念碑、 增設愛國工運歷史館
等 ， 相信能讓隱沒的史跡重煥光彩 ， 並為建設文物徑打下基礎 。 

  在旅遊中增長見識、 豐盈精神是不少旅客的要求 。 通過紅色足
跡 ， 了解國家歷史 ， 從中感受幸福生活來之不易 。 而推出以本地愛
國歷史及愛國人物為主題的遊學研習活動，能夠增強紅色旅遊的故
事性和生動性 ， 從而達到寓教於遊 。 此外， 國防教育也是愛國教育
的重要一環，國家軍事裝備背後蘊含抗戰歷史，從軍事裝備的演變
中 ， 亦能看見國家的進步和為國防事業作出貢獻人物的智慧和艱
辛 。 因此 ， 我也提出了相關修正案 。  

  代理主席 ， 熊貓經濟的主力肯定是在四川 ， 但我們也要善用有
關資源 。 我們亦不能僅以“ 紅色 ”與 “熊貓 ”發音相似而將兩者聯繫在
一起， 而應有更多內在聯繫 。 

  我謹此陳辭 。 多謝各位 。  

陳月明議員 ： 多謝代理主席 。 首先 ， 我感謝陳勇議員提出原議案 ，
促請特區政府積極採取措施 ， 拓展香港的紅色旅遊 。  

  近代香港飽受磨難 、 屈辱 ， 先是香港全境土地被英國霸佔 ， 香
港島和九龍半島被迫割讓 ， 新界被迫租借99 年 。 當時 ， 新界的原居
民為了反抗英國的接收行動 ， 跟英國爆發過六日戰爭 ， 傷亡慘重 ，
連吉慶圍的鐵閘都被英國人當作戰利品拿走 。  

  其後 ， 香港又經歷抗日戰爭 。 其間 ， 香港的東江縱隊港九獨立
大隊活躍於日佔香港的西貢半島，成就了不少抗戰歷史痕跡。如今
在沙頭角設立的抗戰紀念館，原址就是羅家大屋，是港九大隊在香
港抗日活動的基地及交通站 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

159 

  此前 ， 我曾建議將本地歷史建築及戰爭痕跡重新整合 ， 打造本
港的近代紅色歷史學習路線 。 除了教育外 ， 讓市民及遊客親眼看 、
親身走、親自感受現實中東江縱隊在港抗日足跡和事跡，藉此提升
對民族歷史文化及國家發展的自豪與自信 。 

  就此 ， 我提出修正案 ， 表達兩點意見 。  

  第一 ， 參考深圳碧道的經驗 ， 建設抗戰文物徑宣傳抗戰歷史 。
目前 ， 深圳市政府高度重視碧道的城市規劃建設 。 碧道是以河流 、
湖泊 、 海濱為載體 ， 結合生態 、 休閒 、 文化及經濟打造的多功能廊
道 。 此前 ， 我了解到蓮塘河段碧道的設計方案 ， 是希望將之打造為
深港特色愛國主義教育基地。碧道全長 3.1公里，主要通過場景布置
的 4個地標體現歷史氛圍 ， 講述兩地過往的歷史故事 。  

  深圳以河為載體，我們香港則可以村路、山徑為載體建設“ 東江
縱隊抗戰文物徑 ”。我看到過去有學術部門聯合東江縱隊相關組織，
提出文物徑計劃，包括遊覽羅家大屋、烏蛟騰抗日英烈紀念碑等抗
戰紀念設施和遺址 ， 沿途亦可以觀賞四周的自然生態風景 。 但是 ，
政府至今未有正式採納有關計劃，如獲得政府認可和支持，便可以
擴大該文物徑的社會影響力，鼓勵業界和遊客更多參與該文物徑的
建設 。  

  另一方面 ， 由於該文物徑附近為禁區 ， 政府可能需要考慮進一
步收窄禁區範圍 ， 以配合“ 無處不旅遊 ”或紅色之旅的定位 。 

  第二 ， 完善紅色旅遊景點的交通配套 。 目前 ， 本港的紅色旅遊
景點大多位於新界鄉郊，多數圍繞村路，而且多屬雙線路甚至單程
路，政府有必要就交通配套和道路基建提供改善措施，例如增加景
點的旅遊巴停泊位 。  

  上述“ 東江縱隊抗戰文物徑 ”的起點為位於沙頭角公路旁的羅家
大屋所在的村莊內 ， 村路非常狹窄 ， 需要徒步走進去 ， 如果將來被
正式列為一條旅遊路線，屆時旅遊巴在何處停靠落客 ？ 之後該文物
徑的道路基建會否得到完善 ？ 由於行走整條文物徑需要數小時，中
途會否設置補給站 、 洗手間 ， 甚至商鋪 、 文創店鋪 ？ 這樣可適當地
增加商業化元素和經濟效益 ， 豐富該文物徑的旅遊內容 。 

  多謝代理主席 。 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

文化體育及旅遊局局長 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我感謝陳勇議
員提出的議案，以及梁毓偉議員、吳秋北議員及陳月明議員分別提
出的修正案，讓大家有機會在立法會討論推動紅色旅遊及熊貓旅遊
的細節 。  

  旅遊業是香港經濟主要動力之一。自從跨境旅遊於2023 年 2月開
始復常 ， 本港旅遊業隨即全速邁向復蘇 ， 訪港旅客人次穩步增長 。
2024年 1月至11月共錄得約4  025萬旅客人次訪港，按年增加約34%，
當中約半數為過夜旅客 。 我們感謝中央對香港的關懷和大力支持 ，
自深圳居民“ 一簽多行” 恢復並擴大後，平均內地訪港旅客數字為每
日 97 000人次，較 11月平均數字上升約14%。上星期六(12 月 14日 )的
內地訪港旅客更高達161  000人次，較 11月周末平均高了43%。此外，
11月訪港的357萬人次旅客 ， 其中非內地旅客量佔超過100萬人次 ，
創全面通關後單月新高，按年升幅近兩成。正如行政長官在今年施
政報告中指出，政府會以創新思維鞏固及進一步發展香港成為首選
旅遊目的地 ， 利用好香港豐富和獨特的資源 ， 做到“ 香港無處不旅
遊 ”。  

  代理主席 ， 習近平主席曾經說過 ， 要用好紅色資源 ， 傳承好紅
色基因，將紅色江山世世代代傳下去。香港具有獨特的歷史文化背
景，絕對有條件打造富有香港特色的紅色旅遊產品，我很期望聽取
議員在這方面的建議。此外，感謝中央政府今年再次向香港贈送一
對大熊貓，連同早前在港出生的兩隻大熊貓寶寶，已成功掀起一股
熊貓熱潮。文化體育及旅遊局會更加努力鼓勵和支持業界開發更多
元化的旅遊產品 ， 用好我們的天賦資源 ， 既吸引旅客 ， 亦為香港帶
來更大的經濟收益 。  

紅色旅遊 

  紅色旅遊是 “以中國共產黨領導人民在革命和戰爭時期建樹豐
功偉績所形成的紀念地 、 標誌物為載體 ， 以其所承載的革命歷史 、
革命事跡和革命精神為內涵，組織接待旅遊者開展懷緬學習、參觀
遊覽的主題性旅遊活動 ”。中華文化源遠流長、博大精深，歷史、文
物 ， 以至愛國情懷 ， 均是讓市民和旅客認識國情的極佳切入點 ， 香
港亦有不少歷史遺跡及博物館資源可作為發展紅色旅遊。文化體育
及旅遊局 (“ 文體旅局 ”) 今年11 月 26 日發表 《 文藝創意產業發展藍
圖 》，當中訂立4 個發展方向，正正包括弘揚中華傳統優秀文化，發
展香港特色文化內涵 。 

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

161 

增進認識國家及香港歷史 

  陳勇議員建議興建博物館介紹中國共產黨以及國家和香港的近
代史，這建議與我們全力推展籌建的介紹國家發展和成就的博物館
(“專館 ”)不謀而合 。 行政長官於 2023年的施政報告中已提出政府會
設立博物館介紹國家發展和成就 ， 涵蓋國家歷史 、 政治 、 經濟發展
和文化等領域 ， 以深化市民對國家和國情的認識 。 

  我們於上星期的民政及文化體育事務委員會會議上亦介紹康樂
及文化事務署 (“康文署 ”)轄下博物館的發展及規劃 ， 當時我們重點
介紹了籌建專館的具體工作。當中，專館將會定期舉辦多元化的教
育和交流活動 ， 向公眾及旅客重點推廣中華文化 、 國家 ， 以及中國
共產黨歷史和資料 ， 以強化香港的愛國主義教育 。 

  政府亦非常重視抗日戰爭的歷史 。 文體旅局及康文署多年來透
過不同的渠道，包括舉辦展覽和紀念活動，讓市民準確認識抗日戰
爭的歷史和抗戰英烈的貢獻 。 

  康文署轄下的香港海防博物館已於今年9 月 3日中國人民抗日戰
爭勝利紀念日改設為香港抗戰及海防博物館 。 為突顯抗戰的主題 ，
博物館將 4個有關抗日戰爭歷史的展覽廳 ， 組合命名為抗戰主題展
覽廳，展示抗戰歷史和東江縱隊港九獨立大隊敵後活動，彰顯其重
要貢獻。博物館現時亦正展出“ 攜手抗敵：東江縱隊在深港地區的抗
戰活動 ”專題展覽 ， 深入介紹東江縱隊在深圳和香港兩地的抗戰活
動。展覽由香港抗戰及海防博物館、深圳東江縱隊紀念館及中國文
化名人大營救紀念館共同籌劃，體現我們與內地相關單位的緊密合
作關係 。 

  此外 ， 就軍事展覽方面 ， 香港抗戰及海防博物館內設有中國人
民解放軍駐香港部隊展覽廳，介紹駐港部隊自1997年起接管香港的
軍事設施，擔負香港防務的職責，是維護香港繁榮穩定的重要基石。
展覽輔以歷史圖片 、 文物 、 解放軍船艦模型 、 影片及互動裝置 ， 讓
大眾認識國家軍備的演進 ， 藉以提升市民的民族自信和愛國精神 。 

  除展覽外 ， 香港抗戰及海防博物館亦推出一系列活動 ， 包括教
師活動 、 專題講座 、 工作坊 、 國慶日升旗典禮暨步操表演 ， 以及外
展活動 ， 提升市民尤其是青少年對抗戰歷史的正確認識和興趣 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  要讓香港抗戰及海防博物館成為更優秀的本地抗戰歷史教育基
地，必須結合政府公共資源和民間的力量合作推動發展。博物館現
正展開抗戰文物徵集行動，鼓勵市民捐贈與抗戰及東江縱隊相關的
歷史文物及照片。徵集所得的文物不僅能豐富博物館館藏，亦有機
會在博物館的展覽中公開展出 。  

  為紀念抗日英烈對抗戰勝利作出的貢獻和抗戰勝利 ， 康文署每
年在中國人民抗日戰爭勝利紀念日前後會舉辦不同活動提升市民
的愛國精神 ， 包括香港電影資料館會策劃免費專題放映“ 抗戰影像
回眸 ”，選映與抗戰有關的電影，讓市民在欣賞電影的同時更了解這
段深具歷史意義的事跡。另外，康文署亦會在圖書館舉辦有關抗日
戰爭的講座 ， 並以書籍介紹配合 。  

  明年是抗戰勝利80 周年 ， 康文署正積極籌辦一系列活動 ， 包括
善用剛改設的香港抗戰及海防博物館，提升愛國精神並吸引旅客參
觀 。  

歷史及文物徑 

  博物館以外 ， 香港不同地方都遍布抗戰歷史遺跡 。 我們一直積
極開發與抗戰和近代歷史事跡有關的歷史及文物徑，助力推動愛國
主義教育 。 旅遊事務署聯同漁農自然護理署 (“漁護署 ”)自 2018年起
推展行山徑改善計劃，以完善20 條位於郊野公園內熱門而具旅遊潛
力的行山徑的旅遊配套 。 計劃包括涉及抗戰歷史的獅子山歷史徑 、
城門戰地遺跡徑及鹿頸戰地遺跡徑。漁護署已於2023年 12月完成獅
子山歷史徑的改善工程 。  

  漁護署亦就紅花嶺郊野公園的戰地遺跡及附近村民的抗戰事跡
於現場設置解說牌，及製作有關影片於社交媒體平台播放，讓公眾
認識紅花嶺郊野公園的抗戰歷史 。  

以智能科技豐富景點體驗 

  陳勇議員亦建議於景點及展館利用人工智能技術為旅客提供沉
浸式體驗，我們十分認同，並會不斷在不同景點及旅遊項目加入智
慧元素 ， 確保旅客在港探索旅遊熱點時能夠享受豐富而便利的體
驗 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

163 

  其中 ， 漁護署於 2019 年優化 “ 郊野樂行 ” 主題網站
(hiking.gov.hk)， 為本地市民和旅客提供特色遠足郊遊景點的中 、
英、日、韓 4種語文的資訊。網站特別介紹了涉及抗戰歷史的獅子山
歷史徑和紅花嶺郊遊徑，讓訪客探索區內的抗戰歷史遺跡。而獅子
山歷史徑等 ， 亦設置載有二維碼的解說牌 ， 以連接至“ 郊野樂行” 主
題網站和旅遊事務署網頁 ， 方便旅客獲得更多資訊 。  

  此外 ， 就香港抗戰及海防博物館的展覽 ， 除了展覽圖板 、 歷史
圖片和展品，館方亦輔以互動裝置、影片和老戰士的口述歷史作介
紹 ， 讓參觀者透過不同的媒體認識該段歷史 ， 豐富參觀體驗 。  

持續推廣本地文化古蹟深度遊行程 

  為進一步推動特色深度旅遊路線及產品的發展 ， 文體旅局撥款
推出本地特色旅遊鼓勵計劃 ， 鼓勵業界開發更多本地特色旅遊路
線 ， 當中包括含有國家歷史元素的旅遊路線 。 此外 ， 旅遊事務署資
助香港旅遊業議會 (“ 旅議會 ”) 在 2023 年 8 月推出 “ 創意․ 深度遊 ”行
程設計比賽，以鼓勵旅行代理商設計不同主題的深度遊行程，包括
國家歷史主題深度遊精品路線，例如探索東江縱隊轄下港九大隊歷
史的深度遊行程，以推動參加者對國家及香港的認識。旅遊事務署
將會聯同香港旅遊發展局、旅議會等組織持續推廣得獎路線，並鼓
勵業界開發包括愛國歷史和愛國人物史跡在內的更多特色主題旅
遊產品 。 

熊貓旅遊 

  今年是中華人民共和國成立75周年 ， 我們衷心感謝中央政府再
次向香港送贈一對大熊貓，充分顯示出國家對香港特區的關心和支
持。與此同時，中央政府於2007 年贈送予香港的一對大熊貓盈盈和
樂樂亦為香港誕下首對可愛的大熊貓寶寶，實在是雙喜臨門。兩隻
新的大熊貓安安和可可已於今年 12月 8日正式與公眾見面 。 市民及
旅客可以透過海洋公園設立的專頁於指定時間觀看兩隻可愛大熊
貓的直播，了解大熊貓可愛的一面及正常生活。而盈盈誕下的兩隻
大熊貓寶寶，預計最快可於2025 年第一季與公眾見面。為了帶動全
城喜迎大熊貓的歡樂氣氛，文體旅局聯同旅發局及海洋公園，與城
中不同界別攜手舉辦以 “ 召集世界好友  暢遊香港 ” 為主題的一系
列宣傳活動，新的大熊貓家庭會擔當香港旅遊大使角色，介紹香港

 
 
 
 
 
 
164 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

“無處不旅遊 ”的旅遊體驗 ， 吸引世界各地旅客到訪香港 ， 推動旅遊
業發展 。  

  代理主席 ， 我熱切期待 ， 亦會細心聆聽各位議員就今日議案相
關的建議 ， 我稍後會作詳細回應 。  

  多謝代理主席 。 

陳沛良議員 ：多謝代理主席 。 代理主席 ， 我發言支持陳勇議員提出
“ 拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟 ” 議案 。 深圳“ 一簽多行 ” 本月起恢
復，剛過去周末訪港內地旅客就創近日新高。本港旅遊業必須做好
轉型 ， 發掘更多吸引旅客的元素 ， 發展更多樣化的旅遊項目 ， 令旅
客一而再 、 再而三來港旅遊 ， 才能帶動經濟 。 紅色旅遊和熊貓經濟
就是其中兩項，只要做好規劃和配套安排，有望成為香港旅遊業新
的經濟增長點 。 

  談及本港的紅色旅遊資源， 市民最熟悉的可能就是孫中山史蹟
徑 、 抗戰及海防博物館 ， 而在新界鄉郊 ， 也有不少與抗戰相關的歷
史遺址 ， 包括羅家大屋 、 烏蛟騰抗日英烈紀念碑 、 烏蛟騰交通站舊
址等。這些地方不僅具有歷史價值，還可令市民和遊客了解香港本
地的抗戰歷史。或者有人覺得內地都有不少抗戰遺址，但它們的可
達度或不及香港高，加上新界地區的自然風光亦可讓旅客看到香港
繁華以外的另一面。當局要善用這類兼備人文歷史和自然景觀的景
點 ， 開發成為紅色旅遊路線 ， 並加強沿線的旅遊配套 、 宣傳 ， 為市
民和遊客提供更多深度遊選擇 。  

  近年來 ， 熊貓經濟逐漸席捲全球 ， 事實上 ， 本港多年前已存在
熊貓經濟雛形 。 據報道 ， 第一對大熊貓安安和佳佳到港兩年 ， 就為
海洋公園帶來3 億元門票進帳 。 在2007 年 ， 第二對大熊貓盈盈和樂
樂到港，當年海洋公園的夏日活動亦打破歷年入場紀錄。而本港目
前有6 隻大熊貓，剛好是老青幼三代同堂，令社會掀起熊貓熱潮。要
令熱潮持續下去，需要政府和業界共同協作，發掘熊貓身上巨大的
潛在經濟價值 ， 將熊貓熱度和流量轉變成為經濟效益 。  

  內地以至亞洲不少地方的動物園都有大熊貓 ， 香港如何突圍而
出，吸引遊客到訪和消費 ？ 關鍵在於獨特性，即如何做到與別不同。

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

165 

六隻大熊貓，每一隻都有自己的故事和個性。本港要深入挖掘本地
熊貓的IP (譯文：商標 )，打造具有香港特色的大熊貓IP 產業鏈，令大
熊貓成為大使 ， 成為面向國際 、 宣傳香港的新名片 。 尤其是一對土
生土長的熊貓龍鳳胎 ， 大家看到牠們暴風式成長 ， 會加強市民 、 遊
客與本地大熊貓之間的感情聯繫 。  

  熊貓的相關產品 ， 是吸引消費的一大主力 。 海洋公園和業界要
持續進行產品差異化 ， 因應不同熊貓的不同個性 、 特徵 ， 將熊貓形
象與香港自身特色文化結合，開發、設計出獨特的熊貓文創和周邊
產品 ， 並且與餐飲 、 酒店等進行聯動 ， 舉辦豐富多彩的熊貓主題活
動 ， 進一步帶動經濟效益 。  

  熊貓創造的經濟價值能促進本地的熊貓科研、保育和教育工作，
同時亦能夠拓展本地生態旅遊 ， 推動社團 、 學校 、 旅行社等開展熊
貓主題研學旅遊 ， 增進市民和遊客對野生動物保護的意識 。  

  不過 ， 現時市民和遊客要看到真正的大熊貓 ， 必須購買海洋公
園門票，成人標準入場門票需498 元，而澳門大熊貓館是免費開放，
臺北市立動物園收費100 元新台幣 ， 廣州動物園收費20 元 ， 成都熊
貓基地收費55 元 ， 東京上野動物園收費600 日元 ， 可見在香港看大
熊貓的成本相當高。所以，亦有人建議海洋公園研究一下拆分門票，
將熊貓館單獨收費 ， 降低門票價格 ， 從而吸引更多人入場 ， 並透過
各類熊貓產品提升入場人士在園區內其他部分的消費意欲 。  

  我謹此陳辭 ， 支持陳勇議員的原議案及其他議員的修正案 。  

陳振英議員：代理主席，紅色旅遊對愛國主義教育有着顯著的促進
作用，例如透過參觀歷史遺址，參加香港歷史博物館和其他歷史景
點所舉辦的講座和展覽，市民能夠親身了解具體的革命故事和英雄
人物的事跡，進一步加深他們對國家發展的理解，從而增強對國家
的認識和情感 。 此外 ， 通過舉辦各種文化活動 ， 例如舞台劇 、 音樂
會和電影，紅色旅遊能提升市民對國家歷史、革命歷程和愛國精神
的認識。除了具增強愛國主義教育的效果外，亦能促進社會的多元
文化交流和融合 。 因此 ， 我感謝陳勇議員提出今天的議案 ， 促請特
區政府採取積極措施 ， 拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  代理主席 ， 國家再次贈送一對熊貓給香港 ， 充分展現中央政府
對香港特區的關愛和支持。熊貓象徵着國家和香港的感情聯繫，市
民不應只是熊貓的觀眾 ， 更應該是牠們的守護者 。 不過 ， 除了熊貓
的 “粉絲 ”， 我相信一般市民只會覺得牠們很可愛 ， 難以分辨兩對成
年大熊貓，也未必了解熊貓的日常生活環境和飲食習慣。以本人為
例，對於大熊貓原來也稱為貓熊，我也是從電台節目上聽鄧飛議員
講述才得知 。  

  對於市民而言 ， 我們首先要建立對熊貓的情感聯繫 ， 政府和海
洋公園所舉辦的熊貓徵名比賽和繪畫比賽是一個良好的切入點，但
及後要延續和繼續發力 ， 例如可以聯同海洋公園推出 3對熊貓的電
視節目特輯，或在18區舉辦中小學生大熊貓知識比賽，通過趣味性
和互動性的活動，加強市民對熊貓及其棲息環境的認識，從而建立
與熊貓的情感紐帶 。  

  政府亦可以考慮將8 月訂為 “熊貓月 ”，這個月份不僅是中央贈送
大熊貓予香港的月份，也是雙胞胎熊貓出生的月份，具有特別意義。
在 “熊貓月 ”期間 ， 政府可以在各區舉辦一系列豐富多彩的活動 ， 例
如設置熊貓保育主題的展覽和互動體驗區 ， 展示 3對大熊貓的最新
情況 ， 增加大家對熊貓的了解和關注 ， 持續激發市民的熱情 ， 維持
對大熊貓的熱度 。  

  熊貓元素能有效豐富香港的城市亮點 ， 增加旅遊體驗的多樣性
和趣味性 。 現時大灣區內的廣州擁有超過10 隻熊貓 ， 深圳有兩隻 。
對於大灣區居民而言，香港的大熊貓未必是吸引他們來港遊玩的最
主要考慮 。 反之 ， 目前全球只有18個國家22 個動物園有展出熊貓 ，
最近澳洲阿德萊德增添了兩隻熊貓，但總數量仍然不多。香港是內
地以外大熊貓數量最多的城市 ， 3對涵蓋不同年齡段的大熊貓對外
地旅客別具吸引力 。  

  國家擴大過境免簽政策 ， 相信不少遊客會以香港作為中轉站進
入內地。文體旅局表示將會聯同旅發局推出很多以大熊貓為主題的
電視宣傳片和户外廣告等。我希望能針對目標客户，將宣傳重點放
在機場 、 港口 、 郵輪碼頭 、 機場快線等 ， 以吸引抵港遊客順道到海
洋公園參觀 。  

  政府亦可以在多個熱門漫遊路線中引入熊貓元素 ， 例如設置以
6隻大熊貓為原型 、 與本地文化結合的塗鴉 、 壁畫或雕塑等裝飾的

 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

167 

“打卡點 ”， 亦可組織攝影比賽或社交媒體抽獎等活動 ， 鼓勵市民在
社交媒體分享與熊貓藝術作品的合照及影片，令熊貓曝光率持續上
升 。  

  我希望當局多措並舉 ， 增強市民與熊貓的情感聯繫 ， 令熊貓與
旅遊業更好地結合，進一步提升香港的旅遊吸引力，為社會經濟發
展帶來正面影響 。  

  代理主席 ， 我支持陳勇議員議案中的所有內容 ， 謹此陳辭 。  

陳健波議員 ： 多謝代理主席 。 旅遊業是香港重要的經濟支柱之一 ，
近年旅遊形態轉變，消費者傾向享受體驗多於購物，所以香港必須
發掘自身吸引力。多謝陳勇議員提出今天的議案及其他議員的修正
案，讓我們探討如何令旅遊業突破現時的瓶頸，進一步提升國際競
爭力 。 要重振旅遊業 ， 發展紅色旅遊和熊貓經濟都值得考慮 ， 但今
天我想集中討論熊貓經濟的潛力 。  

  可能有些人會認為一提到看熊貓 ， 便會想到四川成都 ， 但從華
南地區居民的角度來看 ， 其實來香港看熊貓比到四川的性價比更
高 。 因為在短假期和節日時 ， 只需乘搭高鐵便可以輕鬆來港旅遊 ，
而看熊貓便成為其中一個節目 。 適逢深圳恢復“ 一簽多行” ， 相信亦
有一定的吸引力 。  

  大熊貓盈盈和樂樂早前誕下港產雙胞胎 ， 安安和可可亦在數天
前正式與公眾見面。香港可以參考成都的成功例子，把握現時打造
熊貓經濟的黃金機遇 。 成都大熊貓繁育研究基地 (“成都熊貓基地 ”)
的熊貓數量超過200隻，但說到 “網紅 ”，一定非花花莫屬。花花是成
都熊貓基地最有人氣的熊貓 ， 牠的毛色黑白分明 ， 體型較矮小 ， 圓
滾滾的身型坐着時就像三角飯糰。如果想親眼看到花花，更要早起
排隊兩小時。究竟為何花花會在眾多熊貓之中“ 出圈 ”呢 ？ 網絡上有
很多花花的短片，牠被同伴撲倒之後不會反抗，乾脆隨手拿起竹葉
躺着吃，就算前去進食時也是慢吞吞地走。這些舉動被遊客賦予人
性化的性格 ， 將花花與“ 佛系 ”、 平和等性格劃上等號 。 在競爭激烈
的現代社會，成年人很多時候都需要情感寄託，而花花就是他們的
情緒出口 ， 讓他們透過這隻可愛的熊貓 ， 找到精神的依靠 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
168 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  其實海洋公園一直都有大熊貓 ， 但以往只被視為海洋公園眾多
動物之中的一員 。 如果要捧紅香港的 6隻大熊貓 ， 必定要擺脫舊有
思維 ， 借鑒打造明星的手法 ， 利用短片 、 圖片等傳播媒體 ， 分享熊
貓的日常生活 ， 度身訂造以具吸引力的角度突出每隻熊貓的個性 ，
亦要根據熊貓的獨特性格，設計一系列多元化的熊貓文創產品，吸
引市民爭相搶購熊貓的周邊商品，從而將這股熊貓熱潮成功轉化為
實體的經濟收益 。  

  另外 ， 日本鳥羽水族館開設直播頻道 ， 全天候24 小時直播兩隻
海獺的日常生活 ， 時時刻刻都有近千人在網上觀看這兩隻海獺暢
泳 其實只是在很小的地方游來游去 可說是都市人的心靈療
癒劑 。 建議海洋公園仿效 ， 為熊貓開設專屬的直播頻道 ， 這樣不單
可以吸引全球熊貓“ 粉絲 ”， 打出全球知名度 ， 更可以帶動入園人次
和相關收益 。  

  各界需要緊握大熊貓帶來的難得機遇 ， 推出熊貓主題的酒店房
間 、 熊貓外型的香港特色美食 ， 相信可以為旅客帶來特別的體驗 ，
以旅遊業推動酒店 、 餐飲和運輸等各個行業 ， 為經濟注入新動力 。 

  多謝代理主席 。 

李鎮強議員：香港作為國家不可分割的一部分，其實一直擁有豐富
的愛國主義教育資源。我支持陳勇議員提出的議案，因為發展紅色
旅遊不單能夠讓香港市民更深入了解國家過去的革命歷史，增強民
族自豪和團結 ， 更能吸引內地遊客 ， 促進兩地文化交融 。  

  本人認為 ， 政府當局可以將本地具有歷史意義的地點 ， 例如東
江縱隊港九獨立大隊紀念館、香港抗戰及海防博物館等，打造成紅
色旅遊景點，特別是剛才有議員談及應綜合大灣區各城市的不同地
方 ， 以生動地展現香港同胞在抗日戰爭等重要歷史時期的貢獻 。 

  其實 ， 為慶祝共產黨成立 100周年 ， 2021年在會展舉辦的 “百年
偉業 慶祝中國共產黨成立100周年大型主題展覽 ”， 相信我們眾
多同事都有到場參觀 ， 展覽中確實有很多豐富的圖片 。 因此 ， 我們
認同香港應興建中國共產黨歷史博物館 ， 展示中國共產黨的理念 、
成立背景及成就等 ， 協助香港人認識國家的執政黨 。 事實上 ， 在過

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

169 

去 75年來，共產黨帶領全國人民砥礪前行，創下舉世矚目的發展成
就，國家今日發展一日千里，成功帶領廣大人民從一窮二白的艱苦
日子 ， 步入繁榮富強 ， 特別是現時已如期實現全面脫貧 ， 完成全面
建成小康社會的歷史任務，實現了第一個百年奮鬥目標，走出自強
不息的奮鬥傳奇 。 因此 ， 我們要更好地培養市民對國家的歸屬感 ，
認識國家的執政黨可謂不可或缺 。  

(主席恢復主持會議)  

  本人相信 ， 發展紅色旅遊可以為香港旅遊業注入新的活力 ， 通
過開發主題旅遊路線 、 舉辦互動體驗活動 ， 以及加入VR (譯文 ： 虛
擬實境) 等嶄新科技元素，令市民參觀時有身歷其境之感。此外，我
們亦可設計特別的電子遊戲 ， 比如我小時候玩過《 三國志 》， 我們
大可製作 “東江縱隊志 ”， 令市民 (特別是青年人 )投入其中 。 就如現
時有一個很hit (譯文 ： 流行) 的電子遊戲 《 黑神話 ： 悟空 》 ， 讓全球
各地市民都能了解內地不同的特色建築。凡此種種，可以帶動相關
產業發展，同時亦可令紅色旅遊與香港的購物、美食等方面形成互
補 ， 創造更多就業機會和經濟效益 。 

  趁着這段時間 ， 我也想談談今天全城熱話的熊貓經濟 。 相信很
多市民已經急不及待探望了安安和可可，我也要藉此機會感謝國家
贈送這對大熊貓給香港特區 ， 再次展示香港特區與祖國血濃於水 ，
國家一直都關愛着香港 。  

  我早前有機會率先探望安安和可可 。 據我現場所見 ， 這對大熊
貓精靈活潑 ， 非常可愛 ， 做出很多動作 ， 完全適應新環境 ， 加上我
們從電視上看到，港產熊貓寶寶快將跟大家見面，所以我認為政府
應該把握這個千載難逢的機會，大力推動熊貓經濟。究竟如何能夠
做得更好 ？ 相信很多議員都有很多真知灼見，包括設立以熊貓為主
題的餐廳 、 美食及“ 打卡點 ”等 。  

  正如陳勇議員曾經提到 ， 我們有很多有創意的年輕設計師 ， 絕
對具備條件開發以熊貓為主題的文創產品和紀念品。我小時候經常
玩的一個遊戲，名為“Tamagotchi (譯文：他媽哥池) ”，大家有沒有玩
過 ？ 其實，我們也可以根據不同熊貓的性格，製作一系列電子熊貓

 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

寶寶 ， 讓市民可以養熊貓 ， 教導他們如何餵飼 。 我們亦可以根據熊
貓主題舉辦藝術展覽、繪畫寫生等，教導市民如何做好保育熊貓的
種種工作 ， 開展學校教育 ， 增強市民和學生對國寶熊貓的認知 。 

  主席 ， 熊貓作為國家一級保護野生動物 ， 雖然現時野生大熊貓
數量有所回升，增長至1  900隻，但本人認為政府當局與海洋公園亦
應該與四川省政府加強合作，就如何保育熊貓作出深入研究，交流
兩地的經驗 ， 為保育熊貓的長期工作共同努力 。  

  我謹此陳辭 ， 支持陳勇議員的原議案及所有修正案 。多謝 。 

李惟宏議員：多謝主席。我發言支持陳勇議員的議案，以及 3位議員
的修正案 。  

  拓展香港紅色旅遊及熊貓經濟對香港旅遊以至經濟發展都有着
重要作用 。 我以下的發言將圍繞以上兩部分提出建議 。  

  香港擁有豐富的紅色旅遊資源 ， 例如紅花嶺郊野公園郊遊徑沿
途有二戰時期的抗日遺跡和碉堡。西貢的清水灣檳榔村亦曾是東江
縱隊港九獨立大隊城市中隊的隊部遺址。同時，九龍及港島地區留
有不少抗日的足跡 ， 例如醉酒灣防線和魔鬼山炮台 。  

  政府可利用有關資源 ， 向市民介紹及推廣有關歷史文化 ， 加深
大眾的家國情懷和民族認同感。我亦建議政府借鑒內地政府發展紅
色景點的經驗，例如我曾到訪浙江嘉興市，坐在船上了解當年共產
黨的歷史 ， 以模仿當年開會的情景 。 為使參加者獲得沉浸式體驗 ，
我建議政府利用科技模擬當年的歷史情況，建立具香港特色的紅色
深度遊 ， 並藉此推廣愛國教育 。  

  同時 ， 我認同梁毓偉議員在修正案提出加強紅色旅遊景點的旅
遊配套 ， 以便利旅客到達有關景點 。 此外 ， 我亦認同其他議員提出
加強景點交通配套，以及推出更多以本地愛國歷史及愛國人物為主
題的遊學研習活動 ， 進一步完善香港的紅色旅遊配套 。  

  至於拓展熊貓經濟方面 ， 香港政府應珍視 3對大熊貓的獨特形
象，將熊貓經濟主題化、產業化，並將之結合可持續發展觀。其中，
我建議推動社會各界積極發揮創意，推出一系列與熊貓相關的宣傳

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

171 

活動 、 專利商品 、 旅遊產品 ， 以至文創及電影產品等 ， 創造商機 ，
增加收入 ， 大力推動熊貓經濟 。  

  同時 ， 政府可積極推動海洋公園發展熊貓周邊產業 ， 例如紀念
品商店 、 主題餐廳和熊貓樂園 ， 並結合文旅創意產業鏈 ， 以新潮流
配合高科技 ， 例如擴增實境 、 虛擬實境 ， 以及人工智能 ， 以不同形
態和方式表現熊貓的特色，吸引大量遊客。我亦認同修正案建議推
動學校以熊貓為主題作教育 ， 提升學生的保育意識 。  

  另外 ， 參考四川省有不少熊貓系列的文創產品 ， 包括熊貓書店
會出售圍繞熊貓的系列圖書，亦有各類迎合不同年齡層的熊貓伴手
禮，香港政府可加強與內地互動，透過香港作為國際大都會的樞紐
地位，將熊貓文化的軟實力傳播出去，提升國際對熊貓的保育意識，
以及讓國際了解國家對保護生態的重視 ， 說好中國故事 。 

  我期望政府透過整合紅色旅遊資源 ， 打造特色深度遊 ， 以及大
力發展熊貓經濟生態圈 ， 刺激零售消費 ， 推動經濟增長 。 

  主席 ， 我謹此陳辭， 支持議案 。  

陳曼琪議員 ：多謝主席 。 我感謝並支持陳勇議員提出的議案 ， 以及
其他議員同事提出的修正案。就拓展紅色旅遊，我建議以打造博物
館紅色之旅為重點 ， 提出下列建議 。  

  第一 ， 充分善用本港整體博物館資源 ， 支持盡快擴建香港抗戰
及海防博物館 (“抗防館 ”)。 就過往情況來看 ， 香港博物館缺乏系統
性發展。我認為政府須加快統籌全港公共博物館及擬建博物館，並
與私營博物館 、 愛國主義展廳等發揮協同效應 ， 達至官民及跨局 、
跨部門通力合作 ， 整體挖掘紅色旅遊資源 。 舉例來說 ， 可設計一套
全港的博物館紅色旅遊地圖，進行聯動宣傳，串連帶動博物館周邊
美食 、 文創消費 、 住宿等 ， 最大化帶動經濟發展 。 

  第二點有關東江縱隊港九獨立大隊，我們要重視這段抗戰歷史。
感謝政府早前接納我的意見，在抗防館內設立東江縱隊港九獨立大
隊專題展覽。我現建議政府以抗防館為紅色旅遊亮點，以博物館為
載體 ， 通過定期儀式 ， 表揚港九獨立大隊115 名陣亡烈士及現時還

 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

十分健壯的老游擊戰士，並增加展館播放老游擊戰士受訪影片、港
人抗戰紀錄片次數 ， 增加 、 加深市民對港人抗戰歷史的認識 。  

  第三 ， 重視發展好香港博物館節 。 以紅色文化為系列 ， 推動紅
色旅遊的同時 ， 完善博物館體系 ， 促進交流 ， 向世界展現香港博物
館的獨特內涵 。 

  第四 ， 好好利用抗日戰爭勝利80 周年的契機 ， 積極尋求與內地
博物館合作的機會 ， 通過合作展覽豐富內容 ； 加強宣傳 ， 向市民徵
集文物等 ， 從而激發本港市民的參與度 ， 亦引入人工智能 、 虛擬實
境等技術 ， 提升本港展覽水平 。  

  第五 ， 在充分保護抗戰遺址的基礎上 ， 開展國家安全及愛國主
義户外教育營，在博物館建設教育基地，例如康文署將興建的中華
文化體驗館 ， 該館選址為軍營遺址 ， 擁有大量户外空間 。 我認為應
善用空間，重點善用空間以建設愛國親子教育營、愛國青少年教育
營等 ， 多方面弘揚中華文化 。 

  另外 ， 關於熊貓 ， 熊貓已成為香港新亮點 ， 我們不單要發揮熊
貓經濟，更要促進多元經濟發展。我建議賦予每隻在港熊貓不同使
命 ， 打造多元化及適合不同年齡層的動漫 、 遊戲 、 文創產品等 ， 打
造香港熊貓家族形象大使 ， 說好香港故事 。 相關建議如下 。  

  第一 ， 推出“ 熊貓飲食大使 ”， 介紹本港特色美食 ， 助力飲食消
費市場 。 

  第二 ， 推出“ 熊貓旅遊大使 ”， 介紹香港的不同景點 ， 推動旅遊
經濟 ， 設計文創產品 。 

  第三 ， 結合體育盛事 ， 設計吉祥物 ， 推出“ 熊貓體育大使 ”， 明
年的全運會是很好的契機 。  

  最後 ， 是組成“ 香港熊貓家族大使 ”， 以擬人化形象 ， 創作令其
成為傳承中華傳統文化、展現香港美好家庭生活希望的載體，一起
推動良好家庭家教家風建設 ， 體現香港精神 、 獅子山精神 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持陳勇議員提出的議案和其他議員的修
正案 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

173 

陳紹雄議員：主席，我發言感謝及支持陳勇議員提出的 “拓展香港紅
色旅遊及熊貓經濟 ”議案 ， 以及幾位議員的修正案 。 

  我十分認同香港發展紅色旅遊 ， 早在2022年經濟發展事務委員
會的施政報告政策簡報會上，我已建議政府要推出港版紅色旅遊路
線 ， 除了促進旅遊發展 ， 亦可以將歷史教育 、 愛國教育融入其中 ，
培養港人國民身份認同 。  

  根據國家發展和改革委員會公布的《 2004-2010年全國紅色旅遊
發展規劃綱要 》，紅色旅遊主要是指“ 以中國共產黨領導人民在革命
和戰爭時期建樹豐功偉績所形成的紀念地、標誌物為載體，以其所
承載的革命歷史、革命事跡和革命精神為內涵，組織接待旅遊者開
展緬懷學習 、 參觀遊覽的主題性旅遊活動” 。  

  據國內一些旅遊平台所做有關紅色旅遊數據的報告顯示 ， 近年
預訂紅色旅遊景區門票的增長強勁，並有旅客年輕化趨勢，“80後 ”、
“90後 ”佔比高達七成 。 相關統計資料亦顯示 ， 全國紅色旅遊接待人
數從2004年的1.4 億人次增長至2019 年的 14.1億人次，實現了 10倍增
長 。 因此 ， 香港應該好好利用現存的歷史資源 ， 吸引有興趣的遊客
來港 。  

  過往曾有不少革命先烈和中央領導人在香港留下足印 ， 例如周
恩來總理曾在木匠工會的中環會所居住；宋慶齡女士曾在香港積極
調動籌募活動；廖承志先生是八路軍駐香港辦事處的負責人，在香
港皇后大道中18 號二樓開設粵華公司茶葉商行作為掩護，募集抗戰
物資等 。 或者是香港一些與抗戰歷史相關的歷史遺跡 ， 多不勝數 ，
均值得推廣作為紅色旅遊的景點 ， 政府應該協助大力支持 。  

  我認為，當局應該提升景點、遺跡和周邊地區( 尤其是交通及人
流方面) 的管理配套，加強景點的承載力，方便遊客參觀。同時，也
要廣泛宣傳推廣 ， 讓更多人能夠認識香港在抗戰期間的歷史事跡 。 

  主席 ， 世界不少地方的動物園也有飼養熊貓 。 近期德國柏林動
物園的熊貓亦誕下龍鳳胎的熊貓寶寶 ， 一時間熊貓消息滿布中外 。
因此，香港若想藉着熊貓熱潮推動本港經濟，相信我們要多花一點
心思 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
174 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  現時 ， 本港3 對 6隻的熊貓正處於不同的年齡階段 ， 中 、 青 、 幼
3代均可以在香港海洋公園(“ 海洋公園”) 看到，這一點已經與其他地
區 、 國家的動物園不同 ， 即使是在四川 ， 也不是經常可以看到剛出
生熊貓寶寶的成長歷程 。  

  熊貓寶寶就好像人類的嬰兒般年紀小小 、 動作多多 ， 比較 “ 得
意 ”、可愛，特別容易惹人喜愛。因此，海洋公園應該趁着兩隻熊貓
寶寶“ 家姐 ”、 “細佬 ”在逐漸成長階段多做宣傳 ， 吸引廣大市民以至
海內外遊客 ， 例如多做直播宣傳 ， 發揮明星效應 。 就好像在南韓出
生的熊貓福寶 ， 在返回四川後 ， 仍吸引到南韓的“ 粉絲 ”專程到四川
探望 ， 他們的宣傳策略也可以借鏡參考 。  

  主席，我很高興見到海洋公園推出的大熊貓相關產品已由100 多
款增至超過 300款 ， 推出了 “盈盈 ”、 “樂樂 ”、 “安安 ”、 “可可 ”、 “家
姐 ”、“細佬 ”的具香港特色的海洋公園專屬文創周邊產品，以個性化
多元的產品吸引不同階層的“ 粉絲 ”遊客購買這個香港熊貓大家庭 。 

  不論是紅色旅遊景點或是可愛活潑的熊貓 ， 都是吸引遊客來港
的手段 ， 但熊貓經濟不應該只靠海洋公園單獨推動以增加園區收
入 ， 特區各行各業 (尤其是零售 、 餐飲 、 娛樂等業界 )也應該進一步
思考如何利用好熊貓效應，借大熊貓契機創造更多機遇。政府應該
加以協助推動，讓香港的多元旅遊體驗能夠吸引海內外遊客，帶動
香港經濟發展 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。  

主席 ： 陸頌雄議員 ， 請發言 。  

(陸頌雄議員不在席)  

主席 ： 劉業強議員 ， 請發言 。  

劉業強議員 ： 主席 ， 港澳辦夏寶龍主任提出 “香港無處不旅遊 ”的理
念，文體旅局亦完成《 香港旅遊業發展藍圖2.0 》的諮詢，我期望當
局盡快公布結果 ， 集思廣益 ， 加大力度推動香港旅遊經濟發展 。 過

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

175 

去有不少聲音建議香港發展紅色旅遊和熊貓經濟，今日由陳勇議員
提出相關議案及建議 ， 我與鄉議局都表示支持 。  

  紅色旅遊是指以紀念中國共產黨歷史發展相關的人物 、 事跡 、
地點，作為發展旅遊項目的資源，亦可泛指與國家民族近現代發展
經歷的主題旅遊。近年紅色旅遊已成為國家旅遊業的發展支柱。根
據國家文化和旅遊部統計 ， 全國各地的紅色旅遊經典景區超過
300多處，2023年全國紅色旅遊接待人數更突破20億人次，市場規模
過萬億元 ， 已成為地方經濟和文旅產業發展的強大引擎 。 

  香港其實亦擁有豐富的紅色資源 ， 但一直以來鮮受重視 ， 甚少
推廣 。 近年我經常落鄉視察拜訪 ， 屈指一數 ， 順手拈來的就有 ： 元
朗的客家大宅適廬，是抗日游擊隊營救文化界精英和愛國人士的根
據地 ； 位於屯門何福堂會所內的馬禮遜樓 ， 即現時達德學院 ， 是
1940年代中國共產黨廣東區委在香港建立的大專院校，當時有明星
級人馬坐鎮授課 ， 包括茅盾 、 巴金和郭沫若等 ， 如今學院已被列為
法定古蹟；還有元朗凹頭潘屋，周恩來總理與葉劍英元帥來港時都
住過 。 然而 ， 這些紅色遺跡因長期缺乏有系統保育 ， 久經失修 ， 面
臨荒廢 ， 有些則屬私人物業 ， 無法參觀 。  

  鄉郊地方不乏紅色景點 ， 主要以抗日為主題 ， 例如烏蛟騰及西
貢斬竹灣的抗日英烈紀念碑 、 香港首間抗戰紀念館“ 香港沙頭角抗
戰紀念館 ”等，但都因位置偏遠，交通配套不足，令這些有深厚歷史
淵源兼具秀麗自然風光的景點長期冷清 ， 不為普羅大眾遊客所認
識 。  

  主席， 加大力度推動紅色旅遊 ， 既可豐富香港的旅遊資源 ， 亦
可對接國家發展大局，讓各方遊客認識我國歷史發展，我贊同陳勇
議員在議案中提出的一系列措施，並建議政府應進行全面評估，有
系統地整理港九新界相關的景點 、 設備 、 建築等資料 ， 研究復修及
提升交通配套 ， 編纂一套完整的紅色旅遊指南 ， 加以推廣宣傳 。 例
如，香港現時已是世界級的行山遠足地點，吸引內地以至全球各地
的行山客到訪，政府可以研究將相關紅色景點，與其他著名的郊野
景區 ， 接駁連貫為一條“ 紅色旅遊郊遊徑 ”， 注入山系活動之中 。  

  當下香港雖然面臨重重挑戰 ， 但亦機遇處處 。 今年中央再次向
本港贈送兩隻大熊貓 ， 目前已有 6 隻熊貓在海洋公園 ， 最近更有
2 500隻熊貓雕塑空運抵港，為香港掀起一片熊貓熱潮，我希望政府

 
 
 
 
 
 
176 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

以至社會各界一起把握機遇 ， 以創新思維 ， 創造新的商機 ， 發揮香
港獨特的魅力和深厚的歷史內涵，共同為香港經濟注入新而有趣的
活力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及所有修正案 。  

朱國強議員 ：多謝主席 。 感謝陳勇議員提出原議案 ， 以及多位議員
提出修正案 ， 讓我們可以討論拓展紅色旅遊與熊貓經濟 。  

  在內地 ，“ 紅色旅遊 ”的定義是指以中國共產黨領導人民在革命
和戰爭時期建樹豐功偉績所形成的紀念地、標誌物為載體，以革命
歷史 、 革命事跡和革命精神為內涵 ， 組織懷緬學習 、 參觀遊覽的主
題性旅遊活動 。 

  回顧香港歷史 ， 中國共產黨與香港密不可分 ， 從戰前的省港大
罷工 、 戰時的東江縱隊 ， 以至新中國建立後 ， 領導人善用香港國際
化的獨特優勢，讓香港助力國家建設。改革開放造就香港經濟騰飛，
而 “一國兩制 ”更實現了香港回歸祖國 。 

  基於歷史因素或條件限制 ， 香港未必有很多革命遺址或先烈故
居，但發展紅色旅遊也可因地制宜。既要充分利用沙頭角抗戰紀念
館 、 抗日英烈紀念碑 、 抗戰及海防博物館等設施 ， 弘揚愛國精神 ，
同時更應該加強研究 、 整理及詮釋 ， 物色具潛力的旅遊資源 ， 訴說
香港在國家改革歷程中 ， 扮演着參與者 、 貢獻者及受益者的故事 。 

  主席 ， 我們在上水 、 粉嶺很容易看到巨型的東江輸水管 ， 近年
更成為不少人的“ 打卡 ”秘境 。 回顧上世紀60年代 ， 國家即使處於困
難時期，但仍動用巨額興建供港水管，解決了香港市民飽受制水之
苦的問題 ， 體現國家對香港的關懷與厚愛 。 

  明年是東江水供港60 周年 ， 如果政府選取輸水管沿線的合適地
點 ， 為遊人設立解說或 “打卡 ”設施 ， 甚至設立“ 飲水思源 ”的户外設
計，連同北區豐富的天然與人文資源，相信一定能夠有助發展北區
的旅遊路線 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

177 

  政府接納了我的意見，把國家發展與成就專館落户北區古洞北，
日後將成為紅色旅遊的重要地標 。 我期望專館以生動 、 互動 、 多元
化甚至運用 AI(譯文 ： 人工智能 )的方式 ， 展現國家走向強盛繁榮的
歷程 ， 說好“ 一國兩制” 成功實踐的香港故事 。 

  主席 ， 熊貓經濟方興未艾 ， 國家再次贈送香港一對大熊貓 ， 連
同盈盈 、 樂樂及牠們剛誕下的一對龍鳳胎 ， 現時有 6隻大熊貓在港
生活，掀起全城的熊貓熱潮，近期的“ HELLO PANDAS熊貓駕到” 户
外嘉年華亦吸引了很多市民“ 打卡 ”。  

  大熊貓討人喜歡的形象甚具潛力成為香港的吉祥物 ， 真正打造
熊貓經濟。以港人熟悉的日本熊本熊為例，有報道指去年其周邊產
品的銷售額超過1,664 億日元，折合為88 億港元。其成功的背後是嚴
謹的市場營銷策略 、 “貼地 ”易明的文創設定 ， 以及官員 、 跨界別的
合作成果 。  

  香港的熊貓經濟不應單靠售賣玩偶等紀念品 ， 亦不應只是限定
推廣，而是應持續熱度，讓熊貓成為推廣香港的“ 生招牌 ”，為 “無處
不旅遊” 出力 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

周文港議員 ： 主席 ， 本人感謝及支持陳勇議員提出原議案 。  

  適逢明年為抗戰勝利80 周年，本人支持原議案中有關建設“ 東江
縱隊抗戰文物徑 ”的建議 ， 讓公眾及遊客感受當年東江縱隊在港深
地區的抗戰事跡，以此作為愛國主義教育，以及說好中國及中國香
港故事的媒介 。 

  另一方面，原議案第( 五 )及 (六 )點分別建議推動海洋公園把握好
“熊貓機遇 ”， 塑造 “熊貓明星 ”效應 ， 並主動協調海洋公園與商界及
文創界的合作 ， 發展熊貓特色主題活動 。 本人認為 ， 目前香港已有
6隻國寶大熊貓 ， 當局可以此為契機 ， 與海洋公園攜手打造研學旅
遊 、 主題旅遊及會展旅遊 ， 在大熊貓得到妥善照料的前提下 ， 拉近
牠們與公眾之間的距離，營造大熊貓熱潮，為香港大旅遊業及經濟
注入動能 。  

  本人就拓展香港紅色旅遊有以下建議 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
178 

立法會  ─   2024年 12月 18日  

  十四年抗戰乃一段可歌可泣的歷史 。 在抗戰後期 ， 由中國共產
黨領導的東江縱隊及港九獨立大隊本着同仇敵愾 、 毫不畏懼的精
神 ， 全面開展游擊戰爭 ， 截擊日寇運輸隊伍 ， 不但成功阻截日寇的
猛烈進攻 ， 更保衞了香港數百里海岸 、 交通要道 、 海上航道以至平
民百姓 ， 為同盟國最終取得勝利奠下良好基礎 。 值得留意的是 ， 根
據粗略統計 ， 因東江縱隊而獲救的人數最少有80人 ， 最著名的 
陳勇議員剛才也提到 莫過於成功拯救美軍飛虎隊的克爾中尉 。 

  本人認為 ， 東江縱隊的抗戰事跡不僅可以作為對內的愛國主義
教育資源 ， 更應該將其視為對外說好中國和中國香港故事的媒介 ，
亦應藉此鼓勵美西方重新站回世界正義的一邊 。  

  本人建議，在明年抗戰勝利80周年，除了落實陳勇議員的建議，
特區政府亦應牽頭與本地學術界舉辦大型國際研討會，將當年東江
縱隊奮不顧身營救同盟國盟友的史實，以及在抗日戰爭和反法西斯
戰爭中所作出的貢獻 ， 通過文物 、 歷史照片 、 口述歷史訪問等方式
展出 ， 並翻譯成多國語言 ， 供海內外遊客認識抗戰歷史的另一面 。
此外，可考慮邀請當年獲東江縱隊拯救的盟友的後裔來港，由他們
分享先輩的抗戰經歷 ， 以他們之口說好中國和中國香港故事 。  

  針對拓展熊貓經濟 ， 本人有以下兩項建議 。 第一 ， 加強發展研
學旅遊和主題旅遊。因應海洋公園最近成功獲認證為唯一內地以外
的廣東省研學旅行實踐基地和廣州市第四批中小學生研學實踐教
育基地，而截至2023 年，廣東省義務教育階段在校生有近1  600萬人，
坦白說，如果當局及海洋公園能夠吸引當中一半學生來港，相信園
方已會“ 肥到襪都着唔落 ”。此外，香港現時已經擁有 6隻大熊貓，涵
蓋老中青三代大家庭 ， 園方可考慮拍攝具本地特色的電影或劇集 ，
作為吸引旅客的“ 生招牌 ”。  

  第二，吸引非本地生及高端旅客入園參觀。目前，本港有約7 萬
名非本地生就讀本地專上課程，建議園方加強向他們推廣，推出套
票優惠 ， 鼓勵他們攜同外地家人參觀 。 參考英國的經驗 ， 高等教育
去年為當地帶來約400億英鎊產值，當中包括周邊商品服務。另外，
有統計顯示，2023年在港舉辦的大型展覽共有125個，較 2022年增加
超過30% ，吸引超過 130萬名旅客來港出席會議、展覽及獎勵旅遊，
並留港過夜 。 香港確實要把餅做大 ， 令整體經濟得以蓬勃發展 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會  ─   2024年 12月 18日  

179 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。  

立法會遂於下午6時40分暫停會議。 

 
 
 
 
 
書面答覆

政府當局就葉劉淑儀議員對第一項質詢的補充質詢所作書面答覆

書面答覆─續

書面答覆─續

書面答覆─續

立法會問題第 7條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   邱達根議員  

會議日期 ：  2024 年 12 月 18 日  
作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

  政府致力鞏固香港作為 「 一帶一路 」 功能平台 ， 並發
揮「 超級連繫人 」和「 超級增值人 」的角色，為國家支持高質
量共建「 一帶一路 」的八項行動（ 包括第五項行動：推動科技
創新 ）作出貢獻。行政長官於 2022年 12月成立及領導「 融入國
家發展大局督導組 」，督導各政策局及部門主動對接共建「 一
帶一路 」倡議等國家戰略。此外，在 2022年底公布的《 香港創
新科技發展藍圖 》提出的四大發展方向亦包括「 積極融入國家
發展大局 ， 做好連通內地與世界的橋樑 」 。  

  就邱達根議員的提問 ， 經諮詢商務及經濟發展局 （ 商

經局 ） 後 ， 現綜合回覆如下 ：  

  政府每年舉辦的 「 一帶一路高峰論壇 」 （ 論壇 ） 獲國
家認可為共建「 一帶一路 」構建人類命運共同體的重大實踐案
例 。 第九屆論壇已於 2024年 9月 11日及 12日舉行 ， 以 「 構建互
聯互通 、 創新及綠色新絲路 」 為題 ， 共吸引約 6  000名來自逾
70 個「 一帶一路 」相關國家和地區的政商領袖和企業代表，以
及逾 100個代表團和 38家央企參與 。  

商經局轄下的 「 一帶一路 」 辦公室聯同國家商務部以
落實國家支持高質量共建「 一帶一路 」八項行動中的「 推動科
技創新 」 及 「 促進綠色發展 」 為主題 ， 於 2024年 5月率領香港
與內地經貿代表團（ 包括香港的創新科技（ 創科 ）界及初創企
業代表 ）訪問匈牙利及哈薩克斯坦，並回程取道新疆，推動香
港與內地企業和香港專業服務共同開拓「 一帶一路 」市場，成
果豐碩 。 行政長官於 2024年 7月 28日至 8月 2日率領代表團訪問
老撾、柬埔寨及越南，共簽署了 55份合作備忘錄和協議，涵蓋
貿易和經濟合作、投資、海關合作、教育、物流合作、旅遊推
廣、科技合作、航空服務，以及金融、銀行和資本市場發展等

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 
 
範疇。此外，財政司司長於 2024年 10月 29日至 31日率領金融和
創科界代表團訪問沙特阿拉伯，加強和深化香港與中東地區在
經貿、金融和創科等方面聯繫，全方位推廣香港、說好香港故
事 ， 以開拓更大的商機 。  

  商經局會繼續通過組織外訪團 、 項目對接活動 、 「 一
帶一路 」能力交流建設，以及交流會和座談會等發揮香港作為
「 一帶一路 」功能平台的角色，展示香港專業服務的優勢，為
香港的企業及專業服務開拓商機。「 一帶一路 」辦公室計劃於
2025年舉辦 「 一帶一路跨專業論壇 」 ， 邀請在港 「 一帶一路 」
國家企業及中資企業與香港專業界別人士（ 包括創科 ）進行高
層次交流。論壇將聚焦發掘創新、數字、綠色等新領域的合作
機遇，推廣香港專業服務。「 一帶一路 」辦公室亦與不同專業
界別交流，其中包括創科界及初創企業，探討發掘「 一帶一路 」
市場的商機 。  

  此外，作為香港的創科旗艦機構，香港科技園公司（ 科
技園公司 ）和數碼港一直致力支持創科企業開拓不同市場，包
括「 一帶一路 」地區。兩個創科旗艦一直與其園區創科企業保
持聯繫，為有意開拓「 一帶一路 」市場的科企提供適切的支援。
此外，兩個創科旗艦積極拓展「 一帶一路 」市場的合作夥伴網
絡，例如透過帶領初創企業參與海外的展覽會等活動，為創科
企業尋求合作及商業機遇。舉例而言，創新科技及工業局局長
在今年 3月訪問沙特阿拉伯期間 ， 見證了科技園公司和數碼港
與當地科研機構簽署合作備忘錄，共同探討如何協助雙方企業
落戶，推進更多合作機遇。兩個園區亦聯同商界及其他合作伙
伴為創科企業提供全面支援服務， 包括業務諮詢、 投資配對、
產品生產及發行等。數碼港設有「 海外及內地市場推廣計劃 」，
協助初創企業開拓市場，吸引海外及內地投資者。數碼港已批
出超過 340宗市場推廣申請 ， 當中超過 220宗涉及 「 一帶一路 」
沿線國家和地區，涉及室內水耕種植機、人工智能通訊雲端平
台、跨境電子支付平台等科技範疇的初創企業。此外，科技園
公司亦協助創科企業開拓「 一帶一路 」市場，當中有初創企業
結合海洋生物學專業知識和最新的 3D列印技術和材料科學 ，
創建人造棲息地，恢復受損的海洋生態系統，並成功打入中東
市場。兩個創科旗艦會繼續聯繫園區創科企業和業界，積極參
與國際或地區會議和展覽活動，把研發成果商品化及協助產品
外銷，包括内地及海外市場，協助創科企業開拓業務和尋找投
資機遇 。  

- 3 - 

 
 
 
  
 
  與此同時 ， 香港生產力促進局 （ 生產力局 ） 亦推展一
系列工作支持企業開拓「 一帶一路 」市場，包括為本港行業協
會與當地業界組織聯繫，在「 一帶一路 」沿線國家和地區舉辦
香港展覽、推廣平台、交流會等活動，推廣本港的先進技術方
案及產品 ； 以及舉辦研討會及考察團等 ， 深入了解當地市場，
分享成功經驗。例如今年十月及十二月，生產力局舉行了兩場
「 新質生產力 Meetup」系列活動，匯集「 一帶一路 」國家的總
領事館、東南亞商會及本地企業家進行交流，了解當地產品需
求 ， 促進合作 。  

  此外 ， 香港貿易發展局的 「 一帶一路 」 資訊網站 ， 除
為對「 一帶一路 」市場或項目有興趣的投資者、項目持有人及
相關企業提供拓展商機的資訊外，也臚列了「 一帶一路 」相關
的成功案例，其中包括創科企業，有助促進企業和專業服務的
對接及項目參與 。  

  至於資金援助方面 ， 政府一直通過不同資助計劃和措
施支持本地企業開拓包括「 一帶一路 」沿線國家和地區在內的
海外市場 ， 當中本地創科企業也可受惠 。 其中 ，「 發展品牌 、
升級轉型及拓展內銷市場的專項基金 」 （ 「 BUD專項基金 」 ）
提供配對資助 ， 鼓勵香港非上市企業 （ 包括創科和初創企業 ）
發展品牌 、 升級轉型及拓展新市場 。 現時 ， 「 BUD專項基金 」
的資助地域範圍涵蓋內地和其他 39個已與香港簽署自由貿易
協定及 ／ 或促進和保護投資協定的經濟體，包括 21個「 一帶一
路 」國家 1。「 中小企業市場推廣基金 」則提供資助鼓勵中小企
業參與出口推廣活動，擴展境外市場（ 包括「 一帶一路 」國家 ）。 

-  完  -   

1 包括新西蘭、智利、文萊、柬埔寨、印尼、老撾、馬來西亞、緬甸、菲律賓、新加坡、泰國、越

南、格魯吉亞、韓國、科威特、奧地利、盧森堡、土耳其、阿聯酋、巴林和秘魯。 

- 4 - 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 8 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

 陳祖恒 議員   會議日期 ：  2024 年 12 月 18 日  

作答者 ：   文化體育及旅遊局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府今年初起進一步推動盛事發展，除了主動出擊爭取更多國
際級大型盛事在香港舉行 ， 加強盛事宣傳也是重點工作之一 。
由財政司副司長領導的「 盛事統籌協調組 」督導有關盛事的推
廣工作 ， 包括推出及整合宣傳 ， 並就不同政策局及部門的盛事
宣傳提供建議 ， 以加強盛事氛圍 ， 達至全城投入 。 就陳祖恒議
員的提問 ， 經諮詢財經事務及庫務局 、 運輸及物流局 、 政府新
聞處 （ 新聞處 ） 和香港電台後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 、 （ 二 ） 、 （ 三 ）  
新聞處一直透過線上和線下的渠道加強推廣和宣傳盛事。 新聞
處的「 香港品牌 」網站設有「 盛事之都 」專頁，載列盛事年表、
焦點盛事及相關的新聞稿 ， 讓公眾瀏覽盛事相關資訊 。 新聞處
定期在多個社交媒體平台發布帖文，並製作一系列有關盛事的
短片 ， 作全城推廣之用 。 此外 ， 新聞處亦邀請內地的關鍵意見
領袖 （ KOL） 和關鍵意見消費者 （ KOC） 來港參與盛事 ， 並在
小紅書 、 微信及微博等平台作推廣 。「 香港品牌 」 亦與個別活
動主辦機構合作 ， 透過戶外廣告 、 橫幅和印刷宣傳等進一步推
廣香港作為亞洲盛事之都的地位 。  

香港電台已推出全新製作的多媒體雜誌式資訊節目 《 盛事傳
城 》， 每日透過電視 、 電台及網上平台介紹城中盛事的最新資
訊 ， 以及相關宣傳工作 ， 讓大眾掌握香港即將舉行的盛事 ， 例
如十月的香港演藝博覽 、 香港美酒佳餚巡禮 、 第四屆粵港澳大
灣區文化藝術節及香港網球公開賽；十一月的國際金融領袖投

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
資峰會、香港高爾夫球公開賽及 Clockenflap 音樂及藝術節；以
及十二月的設計營商周 、 亞洲知識產權論壇 、 傳奇球星表演賽
及香港繽紛冬日巡禮等 。 除了電視節目在港台電視 31 及港台
電視 32 每日播放，電台每日亦在第一台、第二台、第三台、第
五台及普通話台不同節目中播放宣傳聲帶，主持人更會介紹活
動內容 ， 營造全城投入的氛圍 、 市民享受盛事帶動的歡樂及熱
鬧氣氛 。  

香港旅遊發展局 （ 旅發局 ）一直透過不同渠道 ， 宣傳在香港舉
行的國際大型盛事 。 旅發局運用全球網絡 ， 在內地及海外進行
宣傳 ， 通過社交平台如 YouTube、 Facebook、 Instagram， 以及
內地的小紅書 、 抖音等渠道 ， 廣泛宣傳活動的情報 。 旅發局亦
邀請業界人士及相關 KOL 親臨香港體驗大型盛事 ， 幫助製造
口碑 ， 透過他們的網絡進一步宣傳 。 例如乘着今年三月舉行的
巴塞爾藝術展香港展會及其他藝術盛事 ， 旅發局透過「 藝聚香
港 」 全年推廣平台加強全球宣傳 ， 營造全城藝術氣氛 。  

至於今年三月舉行的香港國際七人欖球賽，旅發局支持主辦機
構為活動增添新元素 ， 把活動變成一個星光熠熠 ， 集娛樂 、 餐
飲跟賽事於一身的大型派對。旅發局亦聯同中國香港欖球總會
邀請電影《 哈利波特 》中飾演孿生兄弟的演員 Oliver Phelps 和
James  Phelps 來港觀看七人欖球賽事 ， 兩人順道宣傳香港 ； 亦
邀請韓國七間一級體育媒體來港觀賽，同時帶領他們體驗賽馬
等戶外活動 ， 感受香港 「 盛事之都 」 的魅力 。  

此外 ， 旅發局自今年三月一日起成立盛事拓展專組 ， 擔任 「 第
一站聯絡窗口 」 角色 ， 更積極與各持分者如主辦單位合作 ， 提
供全方位支持 ， 包括宣傳推廣等 ， 以確保盛事順利落戶香港 。 

政府一直有利用政府物業的合適位置宣傳在香港舉行的盛事
活動 。 政府產業署會配合主辦活動的部門要求 ， 利用其管理及
合適的政府物業（ 當中包括政府聯用辦公大樓及邊境管制站 ），
在合適的政府物業的天台廣告位、外牆及 ／ 或顯眼位置展示大
型廣告以宣傳有關活動 ， 最近的例子包括第十五屆全國運動
會 、 香港美酒佳餚巡禮 、 香港繽紛冬日巡禮等 。 政府在合適的
行人天橋或行人隧道上設有廣告位（ 例如尖沙咀交匯處行人隧
道及中間道行人隧道的廣告位 ）， 供政府部門用作推廣及宣傳
其活動。路政署亦開放轄下路燈燈柱予各政府部門及團體申請

 
 
 
 
懸掛旗幟 、 彩旗或裝飾燈作活動推廣 。  

康樂及文化事務署場地亦有提供外牆宣傳橫額位置，宣傳在香
港舉辦的盛事，如在主要的表演場地尖沙咀香港文化中心宣傳
中華文化節 2024、Pokemon GO City Safari；在中環香港大會堂
宣傳俠之大者   –  金庸百年誕辰紀念 ． 任哲雕塑展 、 香港演藝
博覽 ； 在體育場地香港壁球中心宣傳香港流行文化節 2024、
2024 Milwaukee  香港壁球公開賽；以及在灣仔伊利沙伯體育館
宣傳 2024 香港國際桌球明星挑戰賽和第四屆粵港澳大灣區文
化藝術節等 。 

除了政府就不同盛事的宣傳活動外，盛事活動主辦單位亦有責
任因應其活動的性質和目標客群，安排合適的地點和方式為它
們的盛事活動作推廣 。 事實上 ， 公共交通營辦商歡迎盛事活動
主辦單位洽談廣告展示或其他形式的商業合作，香港機場管理
局亦向租用香港國際機場廣告位置為盛事作宣傳的盛事活動
主辦單位提供優惠 。 另外 ， 在政府隧道及管制區內的廣告板可
供出租作推廣盛事用途 ， 現正展示廣告的例子包括 ： 賀歲盃足
球賽、第十五屆全國運動會和全國第十二屆殘疾人運動會暨第
九屆特殊奧林匹克運動會 。  

我們十分鼓勵盛事活動主辦單位投放資源為其自身活動宣傳 ，
例如透過廣告 、 推廣活動等 。 按現行稅務安排 ， 宣傳盛事活動
而刊登廣告 、 推廣活動等開支可視為市場推廣開支 ， 可用作申
請稅項扣除 。  

（ 四 ）  
作為亞洲首間全球性當代視覺文化博物館，M+致力於收藏、展
示與詮釋二十及二十一世紀的視覺藝術 、 設計及建築 、 流動影
像 ， 以及香港視覺文化 。 M+幕牆是博物館的重要戶外展示空
間 ， 其功能與博物館展廳一致 ， 專注於展出與文化藝術相關的
內容 ， 所展示的內容為 M+委約作品 、 館藏的流動影像作品及
精選藏品動畫，還有博物館訊息及品牌動畫。自啟用以來，M+
幕牆已成為展示當代視覺文化的重要平台，並透過精選的藝術
內容 ， 為市民及訪客帶來富有創意和趣味的內容 ， 提供知性的
思考和靜觀的時刻 。 自 2022 年起 ， M+連續四年與巴塞爾藝術
展合作 ， 委約藝術家在 M+幕牆上展出具國際代表性的視覺文

 
 
 
 
 
化節目 。  

立法會問題第 9條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   姚柏良議員 會議日期 ：   2024 年 12 月 18 日 

   作答者 ：   文化體育及旅遊局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

康樂及文化事務署 （ 康文署 ） 轄下的 42 個公眾泳灘除了有與游
泳相關的配套設施外，部分亦設有燒烤爐、沙灘排球場、障礙高
爾夫球場 ， 以提供多元化的活動空間供市民及旅客使用 。  

就姚柏良議員的提問 ， 我現回覆如下 ：  

（ 一 ）   2024 年 1 月 1 日至 11 月 30 日期間 ， 康樂及文化事務
署 （ 康文署 ） 轄下 42 個公眾泳灘的使用人次 、 泳灘面
積、用作商業用途面積，以及所用作具體商業用途的資
料載列於附件一 。  

（ 二 ）   康文署於 2023 年 1 月 1 日至 2024 年 11 月 30 日期間
在公眾泳灘舉辦活動的資料載列於附件二 。  

（ 三 ）  
及  
（ 四 ）  

康文署一直有批准不同團體的申請 ， 在泳灘舉辦各類
型活動。例如在屯門黃金泳灘和新咖啡灣泳灘舉行「 屯
門沙灘節 」、在大埔龍尾泳灘舉行「 大埔龍尾沙灘節 」，
以及在馬灣東灣泳灘於特別節慶日子 （ 如聖誕節 、 復
活節和中秋節 ）舉行特色活動，包括節日慶祝、親子共
融及嘉年華活動等 。 這些活動廣受參加者歡迎 ， 不但
提升公眾泳灘的吸引力 ， 而且促進社區的凝聚力 。  

在處理申請時 ， 康文署會考慮不同因素 ， 包括租用場
地所需的範圍、租用時間、活動目的和性質、對市民的
吸引力 ， 以及對其他場地使用者可能帶來的影響等 ，
並會諮詢相關政府部門的意見 。  

在 2023 年 1 月 1 日至 2024 年 11 月 30 日期間 ， 康文
署共批准 55 個由不同機構遞交的申請 ， 租用公眾泳灘

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
作非指定用途的活動。有關活動的內容及參與人次的資
料載列於附件三 。  

（ 五 ）  

除了為市民提供安全優質的康體設施外，康文署積極提
升轄下泳灘的設施 ， 以吸引更多市民和遊客到公眾泳
灘，並善用香港的優美海岸線和水體，配合推廣「 無處
不旅遊 」 。  

現時，康文署轄下多個泳灘附近已設有不同類別的餐飲
食肆及配套設施，提供多樣化的餐飲和商品，滿足市民
需求及促進社區經濟。部分泳灘的小食亭更提供太陽傘
及沙灘椅的出租服務，便利泳客及旅客。為進一步提升
泳灘的服務和吸引力 ， 康文署將會在合適的泳灘設置
「 打卡位 」 ， 供泳客及旅客到訪時拍照留念 。  

康文署會繼續致力優化公眾泳灘的管理、設施和發展，
在兼顧市民對康樂服務的需求與水上安全推廣的同時，
積極考慮加入旅遊元素以吸引旅客，打造多元化的泳灘
設施 ， 使合適的公眾泳灘成為舉辦更多活動的理想場
地 ， 吸引更多市民和旅客到訪 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
公眾泳灘的資料  
（ 2024 年 1 月 1 日至 11 月 30 日 ）  

公眾泳灘  

使用人次   泳灘面積  

（ 平方米 ）  

用作商業用
途的面積  
（ 平方米 ）  

大浪灣泳灘 

中灣泳灘 

石澳泳灘  

赤柱正灘泳灘  

南灣泳灘  

49 033 

31 330 

271 181 

174 430 

26 485 

58 000 

48 900 

70 800 

59 000 

60 630 

41 

51 

246 

111 

49 

淺水灣泳灘  

1 672 290 

124 440 

3 100 

深水灣泳灘  
聖士提反灣泳
灘  
舂坎角泳灘  

龜背灣泳灘  

夏萍灣泳灘 # 

175 400 

74 100 

19 512 

23 640 

1 760 ( 1 ) 

23 545 

19 290 

24 000 

15 600 

13 500 

24 300 

38 600 

28 300 

石澳後灘泳灘 #  沒有備存 ( 2 ) 

舊咖啡灣泳灘 

162 310 

青山灣泳灘  

219 250 

黃金泳灘  

459 130 

88 300 

新咖啡灣泳灘  

蝴蝶灣泳灘  

328 260 

376 280 

29 800 

67 000 

加多利灣泳灘  

111 110 

17 700 

馬灣東灣泳灘 

汀九灣泳灘 

釣魚灣泳灘 

近水灣泳灘  

95 090 

43 980 

73 610 

26 695 

77 800 

21 920 

10 600 

57 600 

51 

16 

17 

沒有  

沒有  

沒有  

24 

297 

323 

18 

沒有  

300 

沒有  

沒有  

沒有  

沒有  

附件一  

商業用途  

快餐亭  

小食亭  

小食食肆  

快餐亭  

小食亭  
快餐亭及餐
廳  
快餐亭  

小食亭  

小食亭  

不適用  

不適用  

不適用  

小食亭  

餐廳  
小食亭及  
餐廳  
小食亭  

不適用  
獨木舟訓練
中心  
不適用  

不適用  

不適用  

不適用  

 
 
 
 
 
 
公眾泳灘  

使用人次   泳灘面積  

（ 平方米 ）  

用作商業用
途的面積  
（ 平方米 ）  

商業用途  

麗都灣泳灘  

216 430 

更生灣泳灘 

海美灣泳灘  

雙仙灣泳灘 # 

銀線灣泳灘  
清水灣第一灣
泳灘  
清水灣第二灣
泳灘  
廈門灣泳灘  

三星灣泳灘  

橋咀泳灘  

觀音灣泳灘 

上長沙泳灘 

28 610 

13 730 

7 040 

75 560 

41 000 ( 3 ) 

30 400 

3 660 

34 000 

71 450 

23 330 

273 260 

73 070 

84 990 

83 820 

57 345 

25 920 

68 290 

21 410 

54 200 

29 000 

22 500 

454 000 

貝澳泳灘  

206 980 

297 000 

長洲東灣泳灘  

洪聖爺灣泳灘  

塘福泳灘 

銀礦灣泳灘  

蘆鬚城泳灘  

194 630 

119 890 

61 540 

72 600 

31 440 

86 800 

134 130 

103 380 

35 100 

25 310 

下長沙泳灘 

154 160 

108 000 

大埔龍尾泳灘  

218 470 

54 260 

15 

沒有  

沒有  

沒有  

86 

沒有  

48 

20 

36 

21 

15 

40 

32 

沒有  

沒有  

沒有  

30 

18 

沒有  

19 

小食亭  

不適用  

不適用  

不適用  

小食亭  

不適用  

小食亭  

小食亭  

小食亭  

小食亭  

小食亭  

小食亭  

快餐亭  

不適用  

不適用  

不適用  

快餐亭  

小食亭  

不適用  

小食亭  

註  
(1)  舂坎角泳灘的行人徑因山泥傾瀉而損毀，該泳灘由 202 3 年 9 月 8 日起暫停開放，至 20 24

年 10 月 7 日重新開放 。  

(2)  石澳後灘泳灘不設泳灘設施及沒有駐場員工 ， 故未能統計該泳灘的使用人次 。  
(3)  麗都灣泳灘和更生灣泳灘處於同一地域界線內 。  

#  夏萍灣泳灘 ， 石澳後灘泳灘和雙仙灣泳灘因不設服務大樓 、 防鯊網等泳灘設施而未有開
放供市民游泳 。  

 
 
 
 
 
 
附件二  

2023 年 1 月 1 日至 2024 年 11 月 30 日期間  
康文署在公眾泳灘舉辦的活動  

地區  

泳灘  

南區  

淺水灣泳灘  

活動內容  
沙灘嘉年華 、  
堆沙比賽  

參與人次  
1 400 

石澳泳灘  

堆沙同樂活動  

屯門區   黃金泳灘  

堆沙比賽  

荃灣區   麗都灣泳灘  

西貢區   清水灣第二灣
泳灘  

水上安全推廣日 、  
沙灘嘉年華 、  
堆沙比賽 、  
沙灘排球比賽  

沙灘嘉年華 、  
堆沙比賽 、  
堆沙同樂活動  

300 

300 

1 850 

420 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件三  

2023 年 1 月 1 日至 2024 年 11 月 30 日期間  
其他機構獲批在公眾泳灘舉辦的非指定用途活動  

地區  

泳灘  

南區   石澳泳灘  

主要活動內容  
（ 部分活動舉辦超過一次 ）  
沙灘嘉年華 、  
堆沙比賽 、 拯溺比賽 、  
欖球比賽 、 粤劇表演  

參與人次  

2 850 

石澳後灘泳灘  

沙灘嘉年華 、  
獨木舟比賽  

赤柱正灘泳灘  

龍舟比賽  

南灣泳灘  

獨木舟比賽  

深水灣泳灘  

淺水灣泳灘  

屯門   黃金泳灘  

跑步比賽 、  
獨木舟比賽 、 龍舟比賽  

沙灘嘉年華 、  
拯溺比賽 、 跑步比賽 、  
龍舟比賽 、 合球比賽 、  
節日慶祝活動 、  
傷健共融同樂日  

沙灘嘉年華 、  
沙灘音樂會 、  
無人機表演  

新咖啡灣泳灘  

健美比賽  

舊咖啡灣泳灘  

獨木舟比賽 、  
親子活動  

荃灣   近水灣泳灘  

獨木舟比賽 、 水球比賽  

麗都灣泳灘  

宗教活動  

960 

5 000 

50 

3 240 

10 810 

15 000 

100 

430 

1 300 

1 600 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
地區  

泳灘  

西貢   清水灣第二灣
泳灘  

主要活動內容  
（ 部分活動舉辦超過一次 ）  
堆沙比賽 、 海岸清潔活動  

離島   貝澳泳灘  

沙灘嘉年華  

長洲東灣泳灘  

拯溺比賽  

銀礦灣泳灘  

沙灘嘉年華 、  
獨木舟比賽 、  
長跑比賽 、 龍舟比賽 、  

參與人次  

480 

180 

500 

12 592 

大埔   大埔龍尾泳灘  

賽艇訓練 、 沙灘音樂會 、 

生態保育展覽  

堆沙比賽 、  
沙灘排球比賽 、  
沙灘音樂會 、  
手工藝術品展 、  
手工藝工作坊 、  
文青市集  

23 000 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第10條 
(書面答覆) 

提問者：  李慧琼議員 

會議日期：  2024年12月18日 

作答者：  政制及內地事務局局長 

答覆： 

主席： 

就李慧琼議員的提問，在徵詢商務及經濟發展局、 民政及青年事務

局、保安局和勞工及福利局後，現綜合回覆如下：   

香港特別行政區政府﹙特區政府﹚十分重視與海外及內地的僑胞僑
界的聯繫。現時 14個香港駐海外經濟貿易辦事處﹙ 經貿辦﹚和五個駐內
地辦事處一直透過其網絡，以不同渠道進行對外聯繫和推廣的工作。經
貿辦的聯繫對象廣泛，除了各界別的持份者外，亦包括當地港人及當地
僑界團體， 務求令各界配合特區政府相關的政策措施，積極推廣香港在
「一國兩制」下「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，以及粵港澳大灣
區建設和「一帶一路」高質量發展等國家戰略所帶來的機遇。 

此外，投資推廣署亦透過經貿辦和駐內地辦事處的招商引才專組，
善用香港「超級聯繫人」和「超級增值人」的角色，聯同相關機構、商
會（包括當地華人商會及內地外僑商會）及專業團體等舉辦各類型投資
推廣活動，包括會面、會議、路演、研討會、展覽等，積極向海外潛在
投資者及企業提供有關香港營商環境的最新資訊，以吸引海外企業來港
開設或擴展業務。投資推廣署會繼續與包括當地華人商會及內地外僑商
會在內的持份者保持緊密溝通，以加強合作和交流。同時，他們會招攬
各地的人才，包括僑胞及在海外或內地留學或工作的港人，鼓勵他們回
港一展所長。而駐內地辦事處亦會與全國性和地區性的僑胞團體交流接
觸，邀請他們參與其舉辦的活動， 為建設國家和香港作出貢獻。  

二十屆三中全會審議通過的《中共中央關於進一步全面深化改革、
推進中國式現代化的決定》，明確支持香港打造成為國際高端人才集聚

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
高地。特區政府自2022年底已推出多項「搶人才」措施，包括「高端人
才通行證計劃」，同時亦優化原有多項輸入人才計劃及更新「人才清單」，
以吸引世界各地的人才，包括僑胞 ，以補充本地勞動力，壯大本地人才
庫。除一系列「搶人才」的措施外 ，政府亦一直以推動教育及科技創新
為載體，吸引世界各地的優秀人才及培育本地人才。居於海外的中國護
照持有人如已取得外國永久居留，或在緊接申請前已在海外居住不少於
一年，可依據不同資格，根據不同的入境計劃如「高端人才通行證計劃」、
「一般就業政策」 、「科技人才入境計劃」 、「非本地畢業生留港／回
港就業安排」、「優秀人才入境計劃」等申請來港工作。就讀方面， 中
國護照持有人如已取得外國永久居留，可報讀已在香港註冊的私立院校
及認可的大專院校。已取得外國永久居留而居於海外的中國護照持有人
可以受養人身份申請來港。在緊接申請前已在海外居住不少於一年的中
國護照持有人，亦可以受養人身份申請來港投靠其保證人。 已經移居海
外中國籍香港永久性居民的第二代，亦可通過「輸入中國籍香港永久性
居民第二代計劃」於海外申請回港工作。 

我們亦十分重視與在港的僑胞團體的聯繫和合作。 他們的成員包括
歸僑、僑眷，以及海外華僑後代等。他們與內地和海外的華僑有著親情、
鄉情和友情， 形成覆蓋全球的網絡。 香港的僑胞團體都十分支持「一國
兩制」 事業， 不少歸僑更積極參與國家的改革開放， 踴躍投資， 為國家
的現代化建設和香港的繁榮穩定作出大量貢獻， 是一支重要的愛國愛港
力量。 事實上，中華全國歸國華僑聯合會香港特別行政區委員亦是選舉
委員會第五界別的投票人，僑界代表可提名並選出行政長官及立法會議
員，足見國家及特區對其重視。至於香港已登記的華僑社團數目和分類，
警務處並没有備存根據《社團條例》（第151 章）註冊或豁免註冊的華僑
社團數目。  

民政及青年事務局以及民政事務總署一直積極與社會各界和不同組
織保持緊密聯繫。就地區層面而言，各區民政事務處不時與地區團體進
行各方面協作，推動本地社區建設。此外，民政事務總署亦透過「同鄉
文化推廣計劃」資助在港的同鄉社團舉辦推廣家鄉文化和傳承、團結在
港鄉親、以及促進兩地交流的各式活動，助力愛國主義教育工作，弘揚
愛國、愛港、 愛鄉的精神。  

上述有關特區政府就僑務方面進行的工作一直行之有效。我們會不
時檢視相關工作的進展情況，並在有需要時進行調整優化。特區政府會
繼續通過加強和各界的聯繫和合作， 凝聚不同界別的愛國愛港力量， 為
建設香港作出貢獻， 以及說好中國和香港故事。  

2 

 
 
 
 
 
立法會問題第十一條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  陳凱欣議員  

會議日期 ：   二 〇 二四年十二月十八

日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ：  

就陳凱欣議員提問的各部分 ， 本局經諮詢基層醫療署和醫院管

理局 （ 醫管局 ） 後 ， 現綜合回覆如下 ：  

基層醫療是個人及家庭在疾病預防及治療的第一個接觸點 ， 為
市民在居住及工作的社區提供便捷、全面、連貫、協調及以家庭為中心
的護理。香港的基層醫療服務以公營和私營界別雙軌並行的模式運作。
為扭轉現時「 重治療、輕預防 」的醫療體制和觀念，政府正致力按照《 基
層醫療健康藍圖 》（《 藍圖 》）所提出的改革措施加強以預防為重的基
層醫療健康服務 。 

現時公營基層醫療服務由醫管局透過普通科門診診所提供 。 普
通科門診定位於優先照顧低收入人士和弱勢社群 ， 並供病情穩定的長
期病患者，以及症狀相對較輕的偶發性疾病患者使用。普通科門診提供
的服務包括醫生診症、一般護理（ 例如藥物注射及傷口護理服務 ），以
及病人教育和支援服務 。  

為支援普通科門診的醫生診症 ， 政府近年積極發展社區健康中
心，分別於天水圍、北大嶼山、觀塘和北區提供服務。社區健康中心配
合加強基層醫療發展策略和服務模式而設計 ， 旨在提供綜合式跨專業
醫療服務 ， 為病人提供更全面的基層醫療服務 ， 加強對病人的社區支
援，特別是病況穩定而需要較多支援的長期病患者（ 如患多種慢性疾病
而病情穩定的病人 ），幫助他們健康地留在社區，減少病人住院的需要。
社區健康中心設有增強病人自理的服務及設施 ， 鼓勵病人善用社區資
源，協助病人提升疾病管理的能力，亦會提供全面及多元化的護理及專
職醫療服務，例如一系列加強慢性疾病治理的基層醫療服務，包括為患

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
有糖尿病或高血壓等疾病的長期病患者進行健康風險評估及針對性護
理 。  

此外 ， 為進一步支援普通科門診及加強基層醫療在公營第二層
醫療體系中發揮把關者的角色 ， 醫管局亦透過醫院和診所服務點提供
家庭醫學專科診症服務。此服務由家庭醫學專科醫生主診，透過以實證
為本、協定護理流程主導的基層及第二層醫療轉介機制 ，處理一些病情
相對複雜而適合在基層醫療層面接受治療的病人 （ 如病情較穩定但仍
需專科支援的病人 ） ， 為他們提供綜合的疾病管理及支援 。  

 醫管局普通科門診每年提供超過五百萬人次的門診服務。至於三
間支援普通科門診的社區健康中心（ 不包括剛於 2024 年 12 月 16 日投
入服務的北區社區健康中心 ）在過去五年所的服務人次，以及當中健康
風險評估的服務人次見附表。就人手安排而言，由於社區健康中心的基
層醫療服務以跨專業方式提供，團隊包括醫生、護士、營養師、配藥員、
視光師、足病診療師、物理治療師、藥劑師、社工、臨床心理學家、職
業治療師和支援人員等 ， 醫管局在同一地區內的普通科門診診所和支
援其服務的社區健康中心醫療團隊會在服務上互相支援 ， 跨越不同服
務計劃和服務地點，診所亦會按服務量調整人手編配，並無固定編制數
目 。  

政府在規劃和發展公營基層醫療服務時會考慮一系列因素 ， 包
括基層醫療服務提供模式、區內人口結構變化及服務對象分布、區內基
層醫療服務的供應，以及對公營基層醫療服務的需要等。為加強對患有
長期病患的弱勢社群的跨專業支援 ， 政府將在屯門第 29 區西 、 啟德發
展區的新急症醫院以及聖母醫院內設立社區健康中心 ， 有關工程正在
進行中，預計於 2025-27 年度起陸續竣工；政府亦計劃進一步發展社區
健康中心，當中包括石硤尾、秀茂坪、長沙灣、錦田、大埔，我們會適
時諮詢立法會的意見 。  

  就私營基層醫療服務而言 ， 政府正致力落實 《 藍圖 》 ， 重點強
化「 一人一家庭醫生 」概念，特別是在慢性疾病管理方面，一方面建立
病人與其家庭醫生之間的長遠醫護關係 ， 另一方面減少公私營服務重
疊，透過政府資助與「 共同承擔 」原則收窄公私營服務收費差距，以善
用私營醫療資源。家庭醫生除了就市民的健康狀況提供治療外，亦可在
其人生不同階段持續提供支援，例如疫苗接種、癌症篩查、慢性疾病篩
查和管理 、 健康生活教育和自我疾病管理 。  

 
 
 
 
 
 
 
 為加強支援家庭醫生 ， 基層醫療署已在全港 18區設立地區康健
中心和地區康健站（ 統稱為康健中心 ），加強以地區為本的基層醫療健
康服務，以作為地區醫療健康資源樞紐，連繫社區上不同界別的公私營
跨專業醫療人員 。 現時康健中心透過策略採購 、 醫社合作和服務整合 ，
為市民提供基層醫療健康服務 ， 包括推廣健康人生計劃 、 健康風險評
估、疾病篩查、慢性疾病管理和社區復康等。同時，政府於 2023年 11月
中推出「 慢性疾病共同治理先導計劃 」（「 慢病共治計劃 」）， 建立家
庭醫生制度和以康健中心作為樞紐 ， 擴闊社區醫療網絡 。 

  政府會繼續全方位推進公私營基層醫療發展 。 如 《 2024施政報
告 》所述，政府會優化醫管局普通科門診作為弱勢社群的基層醫療服務
提供者的角色，加入慢性疾病篩查服務及加強護士診所服務。同時，我
們亦會擴大「 慢病共治計劃 」的服務範圍至血脂檢查、研究整合醫管局
普通科門診公私營協作計劃至「 慢病共治計劃 」，並加快發展康健中心，
加強支援家庭醫生 ， 實踐 「 一人一家庭醫生 」 的理念 。  

 
 
 
 
 
 
 
附表  

普通科門診服務人次  

社區健康中心  
天水圍（ 天業路 ） 
社區健康中心  
北大嶼山  
社區健康中心  
觀塘社區健康中
心  

2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24 

122 524 

108 232 

123 610 

69 798 

142 532 

66 368 

66 486 

69 753 

65 055 

75 319 

217 386 

194 006 

203 773 

193 319 

213 800 

健康風險評估服務人次  

社區健康中心  
天水圍 (天業路 ) 
社區健康中心  
北大嶼山  
社區健康中心  
觀塘社區健康中
心  

2019-20 2020-21 2021-22 2022-23 2023-24   

11 216 

6 170 

10 938 

3 089 

13 301 

2 287 

1 614 

2 234 

1 726 

2 558 

15 396 

10 503 

14 906 

9 533 

13 556 

註 ：  
整體而言，普通科門診服務量中，按預約期覆診病人和偶發性疾病患者
的服務量各佔約一半 。  

鑑於 2020 年初香港出現 2019 冠狀病毒病疫情 ， 醫管局調節其服務以
應對疫情。故在比較往年醫管局服務的服務量時，亦應將以上情況納入
考慮當中 。 隨着香港的 2019 冠狀病毒病疫情漸趨緩和 ， 以及各項防疫
措施於 2023 年年初撤銷 ， 醫管局一直配合政府的復常措施 ， 逐步推動
公營醫療服務全面回復正常 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 1 2 條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 陳月明議員  

會議日期 ： 2 0 2 4 年 1 2 月 1 8 日  

  作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 :  

主席: 

因應香港社會對野豬問題的關注 ， 政府推出多管齊下的應對措施 。
漁農自然護理署 （ 漁護署 ） 自 2 0 2 1 年 1 1 月起 ， 定期及在收到有
關野豬於民居附近出沒的報告時，捕捉及人道處理對公眾構成滋
擾及潛在危險的野豬。 政府於 2 0 2 2 年 1 2 月及今年 5 月兩度修
訂 《 野生動物保護條例 》 （ 第 1 7 0 章 ） ， 將禁止餵飼野生動物的
範圍由原來只限於猴子出沒的範圍擴展至全港，打擊人為餵飼野
豬 ； 並就非法餵飼引入五千元的定額罰款 ， 以及將最高刑罰由罰
款一萬元提高至罰款 1 0 萬元及監禁一年 。 漁護署及相關部門亦
成立了跨部門禁餵執法工作小組 ， 加強執法 。 截至今年 1 2 月 1 0
日 ， 各部門共發出了 1 1 0 張定額罰款通知書 ， 其中 1 2 張涉及非
法餵飼野豬 。 漁護署亦開展了一系列以 「 全城唔餵 」 為主題的公
眾教育活動 ， 包括於全港設置教育街站 、 於學校及老人中心舉行
講座 、 於不同平台播放廣告 、 推出宣傳短片等 ， 加強市民對最新
禁餵規定、餵飼野生動物的壞處以及遇到野豬時應對方法等的認
識 。  

近年本港野豬滋擾問題逐步得到改善。漁護署的統計顯示野豬整
體數目由 2 0 2 2 年的約 1   8 3 0 頭 ， 減少至 2 0 2 3 年的約 1   3 6 0 頭及
2 0 2 4 年的約 9 0 0 頭 ； 野豬滋擾黑點數目最新為 1 5 個 ， 比 2 0 2 2
年的 4 2 個減少約 6 4% ； 今年以來野豬傷人個案為 7 宗 ， 比 2 0 2 2
年的 3 6 宗下降約 8 0% 。  

就今年 1 1 月 1 5 日於打鼓嶺李屋新村發生的野豬傷人事件 ， 漁
護署即時派員到場調查 ， 與村代表及當地農民一同實地視察 ， 並
在事發區域放置多個捕獸籠 、 設置網絡監察攝影機 ， 務求盡快捕
捉有關野豬 。 食物環境衞生署亦已在當地的垃圾收集站 ， 採用經
改良的垃圾桶 ， 防止野豬爬進覓食 ， 減少其出沒誘因 。 

就陳議員提問的各部分 ，經諮詢漁護署， 我們的回覆如下 。 

( 一 )   今年 1 月至 1 1 月 ， 漁護署於各區捕捉及人道處理野豬的相

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
關數字按區議會分區表列如下 ： 

地區  

行動次數  

人道處理野豬數目

北區  

沙田區  

大埔區  

西貢區  

屯門區  

元朗區  

荃灣區  

葵青區  

離島區  

深水埗區  

觀塘區  

黃大仙區  

九龍城區  

油尖旺區  

中西區  

東區  

南區  

灣仔區  

10 

26 

29 

27 

24 

14 

22 

0 

0 

11 

6 

6 

0 

0 

30 

37 

48 

27 

( 頭 )  

15 

53 

55 

52 

80 

25 

38 

0 

0 

28 

21 

6 

0 

0 

55 

66 

96 

43 

 
總數  

317   

633 

漁護署自 2 0 1 9 年起委託野生動物生態統計專家 ， 透過在本港郊
野地區不同地點設置紅外線自動攝影機收集數據，並利用生態統
計模型分析及推算野豬的種群密度 ， 從而估算全港野豬的數目 。
統計結果顯示，全港野豬數目由 2 0 1 9 年的約 2 , 5 0 0 頭，降至 2 0 2 4
年的約 9 0 0 頭 。 

( 二 )   漁護署捕捉對公眾構成危險的野豬時， 會先由獸醫使用麻
醉槍捕捉野豬 ， 並利用藥物注射進行人道處理 。 漁護署由 2 0 2 3
年起已進一步調撥資源 ， 將行動擴展至覆蓋更多郊野地區 ， 並增
加行動次數至每月平均至少 2 8 次 ， 並透過設置網路監控攝影機
監測 ， 配以新型捕獸器 ，以提升行動效率 。 

過去三年 ，漁護署平均每年用於管理野豬相關工作的人手為 3 3
人 ， 相關的平均年度開支為約 2 , 1 0 0 萬元 。 

( 三 )   就野豬於農田及鄉村出沒造成滋擾和破壞的情況 ，漁護署
轄下的大龍實驗農場會定期舉辦講座講解農田上預防野豬的方
法 ( 例如加建堅固護欄或電圍網 、 利用聲效或燈光驅趕等 ) 及提供
示範設施供參考 ， 亦會為農戶提供實地技術支援 。 合資格的農戶
可透過 「 農業持續發展基金 」 下的 「 農場改善計劃 」 向漁護署申
請資助 ， 以購置預防野豬的設施 。 有關資助會以發還款項形式發
放 ， 資助金額為有關費用的 9 0 %( 上限為 5 萬元或 1 0 萬元 ， 視乎
農戶擁有的生產單位數目) 。 農戶亦可選擇向由漁護署管理的貸
款基金申請低息貸款 ， 以購置相關設施 。  

漁護署亦會在收到有關野豬在農田出沒的查詢或投訴時，派員實
地視察 ， 向受影響農戶提供防範野豬滋擾的建議 ， 並於相關地點
安裝網絡攝影機監察 ， 以及按情況進行捕捉行動 。 今年 1 月至 1 2
月 1 0 日 ， 漁護署針對野豬在農田或鄉村出沒造成滋擾或破懷的
情況 ， 合共安排了 1 0 1 次捕捉行動 ， 並人道處理共 2 2 4 頭野豬 。
漁護署未來會繼續加強這方面的工作 。  

( 四 )   漁護署現正全面檢視現行的野豬管理策略及相關措施 。 其
中，署方已委託野生動物管理專家協助深入檢視並制定優化的野
豬管理行動計劃 ， 並設立執行時間表和監察機制 ， 當中亦將涵蓋
針對野豬對農田及鄉郊地區造成的滋擾的管理對策 。在制定新野
豬管理行動計劃的過程中，漁護署會廣泛參考內地及海外地區在
野豬管理方面的經驗和做法，同時亦會積極與相關專家及機構交
流 。 漁護署預計於 2 0 2 5 年上半年完成檢討工作 。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第十三條 
（書面答覆） 

提問者：邵家輝議員 

會議日期：二零二四年十二月十八日 

作答者：環境及生態局局長 

答覆  

主席 ︰  

機電工程署 （ 機電署 ） 執行 《 氣體安全條例 》 （ 第 51 章 ） 、
《 能源效益 （ 產品標籤 ） 條例 》（ 第 598 章 ）和根據 《 電力條
例 》 （ 第 406 章 ） 制定的 《 電氣產品 （ 安全 ） 規例 》 （ 《 規
例 》 ） 以保障市民使用家用電氣產品和氣體用具的安全 ， 及
促進家用產品的能源效益。 此外， 為將不同種類產品對環境
的影響盡量減低 ， 環境保護署 （ 環保署 ） 自二 ○ 一八年起全
面實施廢電器電子產品生產者責任計劃 （ 「 廢電器計
劃 」 ） ， 規定供應商必須向政府繳付相應的循環再造徵費 。  

就邵家輝議員的提問的各個部分 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） ：  

過去三年和本年首六個月 ， 涉及家用電器產品的事故個案宗
數見下表 ：  

年份  

涉及家用電器產品的事故個案（ 宗 ）  

二 ○ 二一年  

二 ○ 二二年  

二 ○ 二三年  

46 

50 

51 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
二 ○ 二四年 
（ 一月至六月 ）  

28 

註 ： 上述涉及家用電器產品的事故原因不一， 部分事故個案
與電器產品本身安全規格無關 。 機電署並無備存涉及平行進
口電器產品個案的分項數字 。  

個案中涉事產品種類載於附件 ， 機電署並無備存事故個案涉
及的傷亡人數 。  

（ 二 ） 及 （ 四 ） ：  

《 電氣產品 （ 安全 ） 規例 》 （ 《 規例 》 ） 對所有在本港供應的
家用電氣產品的安全施行法定管制， 包括平行進口家用電氣
產品， 以保障市民在使用這些電氣產品時的安全 。此外 ，現
時在本港供應的家用電器產品 ， 不論是否屬於平行進口的產
品 ，如屬 《 能源效益 （ 產品標籤 ） 條例 》 和 《 產品環保責任
條例 》 （ 第 603 章 ） 下的訂明產品 ， 均需符合相關法定規
管 。  

根據 《 規例 》 ， 電氣產品供應商須確保家用電氣產品在供應
前已獲發符合安全規格證明書 ， 並符合適用的安全規格 。 機
電署每年會為在本港供應的家用電氣產品進行抽查 ， 委託第
三方檢測實驗室為抽查的電氣產品樣本進行相關安全標準的
測試 ， 如懷疑相關產品違反 《 規例 》 ， 機電署會進行跟進調
查 。機電署亦會對供應家用電氣產品的零售商舖 、 本地電商
平台和其供應商進行巡查 ， 並就巡查中發現的不合規家用電
器產品進行檢控 。 任何人供應未有按照 《 規例 》 所規定獲發
符合安全規格證明書的家用電氣產品即屬犯罪 ， 並可處第 3
級罰款 。  

根據 《 能源效益 （ 產品標籤 ） 條例 》， 任何人在本港供應的
訂明產品必須貼上能源標籤 ， 讓消費者知悉產品的能源效益
表現 。 如供應沒有參考編號或能源標籤的訂明產品 ， 即屬犯
罪 ， 一經定罪可處第 6 級罰款 。  

《 產品環保責任條例 》 訂明 ， 不論有關銷售平台是否屬網上平
台 ， 任何人在香港於其業務過程中製造受管制電器 （ 「 四電

 
 
 
 
 
 
一腦 」 產品 ） 、 或為分發 「 四電一腦 」 產品將該電器輸入香
港 ， 皆受 「 廢電器計劃 」 規管 。 此外 ， 任何人如在香港從事
業務的過程中 ， 提供代購服務 、 轉售或分發平行進口的 「 四
電一腦 」 產品 ， 亦會被視作供應商或/ 及銷售商 。 

任何人若從跨境電商平台購買或自攜過關入境訂明產品作個
人使用 ， 由於訂明產品不在本港供應 ， 並不屬於 《 能源效益
（ 產品標籤） 條例 》和 《 電氣產品 （ 安全 ） 規例 》的管制範
圍 ， 因此沒有違反相關法例 。 另一方面 ， 市民若從外地或透
過香港以外的網上銷售平台直接購買 「 四電一腦 」 產品或從
各口岸攜帶 「 四電一腦 」 產品入境作個人使用 ， 由於該行為
不涉及分發或銷售等商業活動 ， 因此並不屬於 「 廢電器計
劃 」 的管制範圍 ， 亦沒有違反相關法例 。  

因應近年市民跨境購買家用電器產品有上升趨勢 ， 為提高市
民選購家用電器產品時的安全意識 ， 機電署已在二 ○ 二三年
起從多方向加強公眾教育 ， 例如與民政事務總署和非政府機
構合作舉辦多場研討會和講座 ， 以及透過社交媒體平台發佈
宣傳信息和影片 ， 提醒市民在購買產品前留意家電產品標
籤 、 安全規格和能源效益表現等 。 此外 ，機電署與中國海關
總署亦透過 《 機電產品安全及能源效益合作安排 》 成立跨境
電商工作小組 ， 主力處理兩地跨境電商平台的風險防控工
作 ， 包括通報經電商平台供應的違規機電產品 ， 以及向電商
平台業界進行宣傳教育工作等 。 機電署定期向內地相關部門
通報內地電商平台供應到港不符合香港適用安全規格的電器
產品 。 當內地相關部門在收到通報後會按個案情況作後續處
理 ，例如主動採取訂單攔截等措施 。 機電署每年亦會與內地
相關部門協辦政策法規宣講會 ， 為跨境電商平台企業 、 機電
產品生產企業和檢測機構人員講解有關在香港供應機電產品
的相關法例和須知 ， 提升內地跨境電商業界對出口香港家用
機電產品相關法規的認識 。另外 ， 機電署會逐步在出入境口
岸設置宣傳海報 ， 以提醒市民跨境購買家用電器產品須注意
的事項 。  

環保署和機電署已建立溝通機制 ， 就懷疑違反電器產品安
全 、 強制性能源標籤計劃和 「 廢電器計劃 」 的個案交換情
報 ， 並在二 ○ 二四年七月採取聯合執法行動， 現正跟進有關
懷疑違規個案 ，如有足夠證據會作出檢控 。機電署並將在 12
月內與國家市場監督管理總局簽訂 《 質量安全管理合作安

 
 
 
排 》 ， 當中包括促進兩地在跨境電器產品安全領域的合作和
交流 。 在內地有關部門的支持下 ， 機電署一直積極與內地主
要網購平台合作 ， 加強從平台方阻截供應到港的不合規電器
產品 。 機電署會繼續和各大電商平台聯繫 ， 探討擴大有關措
施涵蓋的電商平台和產品 。  

就從跨境電商平台購買進口及自攜過關入境的電器產品來
說 ， 政府在參考海外相關規管 、 考慮到需要在實際執法情況
和營商環境作出平衡後 ， 現時未有計劃修訂相關條例以涵蓋
這些電器產品 。 機電署和環保署會繼續按風險為本的方針採
取執法行動， 以及透過宣傳教育提高市民在使用電器產品時
的安全意識 ， 鼓勵市民選購具能源效益的產品。  

（ 三 ）  

過去三年和本年首六個月 ， 違反有關 《 能源效益 （ 產品標
籤 ） 條例 》和 《 電氣產品 （ 安全 ） 規例 》的個案數字見下
表 ：  

年份  

二 ○ 二
一年  

二 ○ 二
二年  

二 ○ 二
三年  

二 ○ 二
四年 
（ 一月至
六月 ）  

違反 《 能源效益
（ 產品標籤） 條例 》
個案（ 宗 ）  

（ 即供應沒有能源標
籤的訂明產品）  

違反《 電氣產品
（ 安全 ） 規例 》 個案
（ 宗 ）  

4 

4 

3 

1 

67 

53 

60 

30 

註 ： 機電署並無備存涉及平行進口電器產品個案的分項數
字 。  

涉及違反 《 能源效益 （ 產品標籤 ） 條例 》 的產品主要包括電
視機 、 電磁爐和抽濕機等 ， 全部均涉及 「 供應沒有能源標籤
的訂明產品 」 。 涉及違反 《 規例 》 的產品主要包括適配接

 
 
 
 
頭 、 拖板和通用序列匯流排 （U SB ） 充電器等 ， 全部涉及
「 供應未有按照關於電氣產品安全的規例所規定獲發給符合安
全規格證明書的電氣產品 」 或 「 供應不符合適用的安全規格
的電氣產品 」 。  

過去三年和本年首十個月 ， 涉及平行進口電器違反 「 廢電器
計劃 」 下有關規定的檢控個案見下表 ：  

年份  

涉及平行進口電器違反  
「 廢電器計劃 」 下有關規定的檢控個案
（ 宗 ）  

二 ○ 二一年  

二 ○ 二二年  

二 ○ 二三年  

二 ○ 二四年 
（ 一月至十
月 ）  

0 

1 

3 

0 

上述個案主要涉及的產品種類包括手提電腦 、 平板電腦和迷
你桌面電腦， 不合規的原因涉及 「 供應商未經登記而分發受
管制電器」 ， 以及 「 銷售商未備有除舊服務方案下分發受管
制電器等 」 。  

-  完   – 

 
 
 
 
 
附件 

二 ○ 二一年至二 ○ 二四年 （ 一月至六月 ）  
家用電器產品的事故個案涉及的產品種類  

產品種類   二 ○ 二一

年  

11 

7 

4 

1 

1 

22 

46 

冷氣機 

風扇 

抽油煙機 

洗衣機 

抽濕機 

其他 

總數  

二 ○ 二二
年  

二 ○ 二三
年  

二 ○ 二四
年   （ 一月
至六月 ）  

6 

3 

5 

6 

0 

30 

50 

5 

6 

3 

6 

3 

28 

51 

3 

1 

4 

3 

2 

15 

28 

註：上述涉及家用電器產品的事故原因不一，部分事故個案與電器
產品本身安全規格無關。機電署並無備存涉及平行進口電器產品引起
的個案及傷亡人數之分項數字。 

 
 
立法會問題第 14 條  
( 書面答覆 ) 

提問者 ： 葛珮帆議員 

會議日期 ：  2024年 12月 18日  

作答者 ： 

運輸及物流局局長 

答覆 ： 

主席 ： 

由財政司副司長領導的「 發展低空經濟工作組 」（ 工作組 ）

於今年11月 12日召開了首次會議，除了討論低空經濟的整體發
展策略和工作計劃之外，亦落實了推行「 監管沙盒 」試點項目
的細節。政府將於明年年初起陸續推行「 監管沙盒 」試點項目，
以促進創新及測試低空飛行活動的潛在應用場景 。 

  就葛珮帆議員的提問，經諮詢發展局、 環境及生態局 、財
經事務及庫務局 、創新科技及工業局 、民航處、 環境保護署，
以及香港天文台後 ， 現答覆如下 ： 

（ 一 ）及（ 二 ）政府將以分批形式進行「 監管沙盒 」試點項目 ，
首批試點項目現正接受申請。試點項目會在不同情景下進行，
以測試各種技術及配套設施的要求，包括不同類型無人機的技
術規格、無線電流動通訊網絡、全球衛星導航系統的信號接收，
以及低空監測系統的要求等。我們希望試點的地點和路線可以
覆蓋全港不同地形、地貌、發展密度的地區，以及不同應用場
景 ， 目標是逐步擴大和豐富低空飛行的應用範圍 。 

 「 監管沙盒 」試點項目可提供一個可控和便利的環境 ，模
擬多場景、多航道和整體低空空域管理布局，讓業界持份者探
索低空經濟的不同應用場景，同時收集數據和經驗，以協助政
府作出考慮周全的決策，為低空飛行制定活動的長遠發展制訂
合適的基礎設施 、 相關配套設施 ， 以及標準規則和做法 。   

 為借助業內專業技術，政府已委任香港生產力促進局為技
術夥伴，以及香港科技園公司和香港數碼港管理有限公司為場
地夥伴，以促進試點項目的推行，同時助力低空經濟產業鏈的
建設。政府亦會繼續密切留意和參考內地城市的低空經濟應用
範疇 ， 因地制宜地在香港作出相應部署 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 至於政府對試點項目的資助， 政府一直透過不同資助計劃
支持各科技範疇的研發，例如「 創新及科技基金 」下的資助計
劃，支援本地大學、研發中心和企業進行包括與低空經濟相關
的電子、數據傳輸和處理等範疇的研發。為推動創科產業的發
展，政府鼓勵企業（ 包括與低空經濟相關產業的企業 ）在港設
立研發中心及新智能生產線，包括利用本港現有製造業資源實
現產品製造 ， 以推動實體經濟的發展 。 

（ 三） 現行的《 小型無人機令 》（ 第  448G  章 ）以風險為本的
模式規管小型無人機操作。不同風險的小型無人機操作，不論
用途，須按照小型無人機的重量和其操作風險水平而有相應的
規管要求 ， 當中包括保險要求 。 

在保障航空及公眾安全的前提下和平衡市場的準備情況
後，強制保險規定採用分階段的方式實施。第一階段為進階操
作的強制保險 ， 在 《 小型無人機令 》自 2022年 6月生效時已即
時實施，規定乙類操作必須購買保險，就導致第三者身體受傷
及 ／ 或死亡而承擔法律責任 ， 最低保額為港幣1,000 萬元 。 第
二階段為甲二類操作的強制保險，就導致第三者身體受傷及 ／
或死亡而承擔法律責任 ， 最低保額為港幣500萬元 ，此規定將
在民航處處長日後藉憲報公告的指定日期才開始實施。現時市
場上已提供符合《 小型無人機令 》現行規管制度的無人機保險
產品。民航處亦一直與保險業界保持緊密聯繫，以了解市場的
最新情況 。 

為了配合低空經濟發展，政府已開始檢討現行的民航法例
和規管制度（ 包括不同種類無人機操作的保險要求 ），並會分
階段進行法例修改工作。第一階段下，現行的《 小型無人機令 》
將予修訂，以涵蓋重量超過  25  公斤但不超過  150  公斤的無
人機 。 這些無人機將須符合特定要求 ， 包括保險要求 。 

視乎低空經濟不同應用場景下試點項目的進展、所搜集的
風險數據，以及日後有關法例要求，政府會繼續與保險業界保
持密切溝通，促進業界開發及推出相應保險產品，以配合低空
經濟的發展 。 

（ 四 ）及（ 五 ）政府非常重視低空經濟的安全和高效發展，並
理解地理信息系統 （GIS ） 及三維地理空間數據在低空空域航
路網絡規劃中的重要性。政府會參考內地及其他地區的經驗，
就低空基礎建設展開技術研究及規劃，包括起降場、通信網絡、

2 

 
 
 
 
 
 
航路網絡 、 低空監察和管理系統等 ， 當中亦會包括研究運用
GIS 技術及三維地理空間數據，以及結合實時氣象信息的可行
性。其中，香港天文台正考慮如何整合實時氣象數據，以滿足
低空經濟，尤其是低空飛行起降點及主要航線通道對氣象數據
的特定需求。同時，天文台會與相關政府部門及業界合作，探
討運用新科技，包括新型觀測系統為低空空域的管理及信息平
台提供氣象支援 。 

另外，由發展局空間數據辦事處管理的「 空間 數 據共享平
台 」 ， 蒐集了 來 自 60 多個部門及機構 、 超過 900 多個空間數
據集，資訊的範疇包括地圖、道路、交通情況、土地用途、 屋
宇、工程及天氣等。運輸及物流局、民航處和空間數據辦事處
正進行討論，探索利用空間數據協助規劃低空飛行器的飛行路
線等 。 

 政府的目標是制訂一個多層次的發展架構，以涵蓋不同級
別及操作參數的「 先進空中運輸系統 」， 滿足主要應用場景 ，
例如物流、社區配送、城市管理及公共服務等，並切合本港的
情況。在現行的《 小型無人機令 》框架下，政府各部門亦有使
用小型無人機，以提升城市管理和公共服務的效率，例如利用
無人機進行樓宇勘測工作、土地測量及管理工作、偵測土地違
規情況、監察非法排污和海上傾倒活動、大型污染設施的運作、
發展工程進度、協助檢控行動蒐集證據、結合人工智能技術以
進行污水處理設施勘測及維修工作等。政府各部門會積極研究
如何結合無人機應用和人工智能技術，以進一步提升城市管理
和公共服務的效率。  

 與此同時 ，工作組亦鼓勵政府各政策局和部門積極參與
「 監管沙盒 」試點項目，以擴闊無人機在提升城市管理和公共
服務的應用範圍。我們相信，政府更廣泛地使用無人機，可以
帶領業界致力拓展低空飛行活動的應用情境 。 

–  完   – 

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 15條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 狄志遠議員  

會議日期 ： 2024年 12月 18日  

作答者 ： 保安局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

政府十分重視性罪行案件的處理 ， 亦非常重視兒童及青
少年的福祉，致力保護他們免受性侵犯。就議員的提問，經諮
詢勞工及福利局和香港警務處（ 警務處 ）後，現綜合回覆如下。 

(一 ) 

法律改革委員會 （「 法改會 」） 於 2019 年 12 月發表 《 檢
討實質的性罪行 》 報告書 ， 以及隨後於 2022 年 5 月發表 《 性
罪行檢討中的判刑及相關事項 》報告書，涵蓋法改會過去十多
年間四份諮詢文件的內容，包括有關強姦及其他未經同意下進
行的性罪行、涉及兒童及精神缺損人士的性罪行、雜項性罪行
及性罪行檢討中的判刑及相關事項。報告書提出了原則性的建
議及實質的法例修訂建議，包括訂立一系列未經同意下進行的
性罪行（ 如新訂一系列涉及兒童及精神缺損人士的無分性別的
性罪行 ）、 建議訂立罪行的刑罰 、 性罪犯的治療和自新 ， 以及
性罪行定罪紀錄查核機制的檢討 。  

兩份報告書涵蓋的內容非常廣泛，提出超過七十項建議。
政府正一併研究兩份報告書內的建議，並會參考海外司法管轄
區相關法例的發展 ， 以制訂具體法例修訂建議 。 政府計劃在
2025 年內就落實兩份報告書所涉及的法例修訂建議進行公眾
諮詢 ， 並會適時將修訂建議提交立法會審議 。  

(二 ) 

《 強制舉報虐待兒童條例 》（《 條例 》）規定指明專業人員
須舉報嚴重虐兒個案，當中包括《 條例 》附表  2 第  3 項所指的
「 任何由脅迫或誘使兒童參與強姦、亂倫、肛交、性交或任何

- 1 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
嚴重猥褻作為所造成的傷害 」。《 條例 》生效後，無論案件是否
經由《 條例 》的舉報平台作出舉報，以及案件牽涉的行為是否
在網上發生，警務處均會一如既往對所有被舉報的罪案進行調
查 ， 然後按照證據決定是否提出檢控 。  

(三 ) 

警務處一向以 21 歲為界線統計涉及兒童及青少年的罪
行 。 就強姦罪而言 ， 警務處沒有分拆和備存受害人為 18 歲以
下以及他們的精神狀況的數字。過去五年，有關強姦案件的統
計數字，包括案件數目、按年齡和性別列出的受害人數、被捕
人數，以及完成檢控數目載於表一如下。警務處沒有備存控罪
由強姦轉為非禮的案件數目、被捕人數，以及受害人為精神健
全或缺損人士的數目 。  

表一：有關強姦案件的統計數字 

年份  案件數目 

受害人數 

人數 

21 歲以下 

21 歲或以上 

2019 

2020 

2021 

2022 

50 

64 

79 

53 

50 

64 

79 

53 

男 
(註一) 

女 
(註一) 

男 
(註一) 

0 

0 

0 

0 

23 

36 

39 

27 

0 

0 

0 

0 

女 
(註一) 

27 

28 

40 

26 

被捕人
數 

完成檢控
數目 
(註二) 

46 

59 

81 

56 

34 

24 

32 

34 

2023 
31 
( 註一 )：  案件受害人的性別按其身分證明文件上的性別作紀錄 。 警務處

67 

38 

70 

29 

67 

0 

0 

沒有備存受害人為跨性別人士的數字 。  

(註二 )：  數字為該曆年結案數目 ， 並不一定為同曆年開始檢控程序的案

件數目 。  

(四 ) 

如上文所述 ， 警務處沒有備存控罪由強姦轉為非禮的案
件數目，因此亦沒有備存由強姦控罪改為非禮控罪的情況及原
因。警務處及社會福利署亦沒有備存由警務處轉介至社會福利
署以提供支援的強姦案件數目 。  

- 2 - 

 
 
 
 
 
 
 
 
(五 ) 

牽涉色情詐騙遭受勒索的案件主要涉及「 祼聊 」勒索的犯
罪行為 ； 而涉及真實性侵犯的則包括強姦 、 非禮 、 非法性交 、
嚴重猥褻作為、亂倫、非法肛交等罪行（ 以下統稱「 侵害兒童
性罪行 」）。過去五年，有關「 祼聊 」勒索案和涉及「 侵害兒童
性罪行 」的案件統計數字載於表二如下。警務處沒有備存有關
案件的檢控和定罪數字 。  

就「 祼聊 」勒索案的受害人年齡 ， 警務處以 21 歲為界線

作統計；而就「 侵害兒童性罪行 」，根據《 刑事訴訟程序條例 》
的定義 ， 兒童是指 17 歲以下人士 。 警務處沒有分拆和備存上
述兩項罪行的 16 歲以下受害人數字 。  

表二：有關「祼聊」勒索案和「侵害兒童性罪行」案件的統計數字 

年份  

2019 
2020 
2021 
2022 
2023 

「 祼聊 」 勒索案而
受害人為 21 歲以
下的  
案件數目  
45 
389 
401 
297 
444 

* * * 

侵害兒童性罪行  

案件數目  

422 
386 
599 
578 
696 

- 3 - 

 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十六條 
(書面答覆) 

提問者：  陳家珮議員 

會議日期： 二〇二四年十二月十八日 

作答者：  醫務衞生局局長 

答覆 

主席：  

就陳家珮議員的提問，經諮詢醫院管理局（醫管局），現

綜合回覆如下： 

政府鼓勵市民把握最佳育齡期，並透過一系列政策營造有
利生育的環境，鼓勵生育，從而緩減人口老化的問題。醫學上生
育有困難的夫婦，可以借助生殖科技程序來達成生育願望。有別
於一般醫療程序，生殖科技程序涉及人類生命、家庭價值、服務
使用者權益，以及藉生殖科技而誕生的孩子的福祉等社會道德和
倫理事宜，相關政策、措施及事項必須經充分考慮和慎重處理。 

現時生殖科技程序受《人類生殖科技條例》（第 561 章）
（《條例》）規管，而根據條例成立的人類生殖科技管理局（管
理局），成員包括醫療、法律、社會工作、宗教、哲學或倫理學
教育、心理學、社會學等界別代表，以全面審視各項與生殖科技
的規管事宜並作出決定。《條例》規定提供生殖科技程序的醫療
機構必須持有管理局發出的牌照。現時共有 13 間公營醫療機構
和 23 間私營醫療機構獲管理局發出牌照（包括 18 個夫精人工授
精牌照和 18 個治療牌照），詳見附表。  

根據管理局制訂的《生殖科技及胚胎研究實務守則》（《守
則》），對生殖科技程序承擔整體臨牀診治責任的註冊醫生，必
須持有香港婦產科學院或香港外科醫學院承認的深造資格。有關
人士亦必須為醫生註冊主任根據《醫生註冊條例》（第 161 章）
備存的專科醫生名冊所認可的婦產科、外科或生殖醫學科專科醫
生。根據管理局的數據，現時共有 195 位婦產科、外科或生殖醫
學科專科醫生在持牌中心提供服務，公營和私營持牌中心分別有
107 位和 88 位。而根據香港醫學專科學院資料，持有香港婦產科

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
學院承認的相關深造資格（包括婦產科及生殖醫學科）的註冊醫
生估計約有 500 位，而持有香港外科醫學院的相關深造資格的註
冊醫生估計約有 1 100 位。 

生殖醫學科屬婦產科的亞專科。醫生在完成婦產科專科培
訓後在培訓醫院（即瑪麗醫院—廣華醫院聯合培訓中心和威爾斯
親王醫院）接受二至三年的亞專科培訓，期間需要完成指定數目
的程序和考核，可申請成為專科醫生名冊所認可的生殖醫學科專
科醫生。按現時病例數量，醫管局每二至三年可培訓四名具生殖
醫學科專科資格的醫生 。 現時在持牌中心提供服務的專科醫生
中，14 人為專科醫生名冊所認可的生殖醫學科專科醫生，當中一
人在公營機構提供輔助生育服務，其餘 13 人則在私營機構提供
服務。雖然《守則》並無規定生殖科技程序需由生殖醫學科專科
醫生施行，在醫管局，較複雜的生殖科技程序（例如體外受精及
凍融胚胎移植）皆由已完成生殖醫學專科培訓或正在接受生殖醫
學專科培訓的醫生施行。在 2024 年，在醫管局持有相關深造資
格的醫生為 11 人，正接受專科培訓的醫生人數為四人；政府沒
有備存私營機構的相關數字。 

政府尊重市民規劃人生的權利，現行規管下市民可選擇在
並非因為醫學原因的情況下使用冷凍配子服務。然而，市民使用
冷凍卵子服務時應注意有關程序屬於入侵性醫療程序，過程中，
病人需要多次注射荷爾蒙刺激卵巢，取卵時病人需要接受清醒鎮
靜，再用針通過陰道頂部插入卵巢取卵。一如其他手術程序，整
個冷凍卵子程序有可能引起不同併發症，包括與卵巢刺激相關的
併發症、與鎮靜相關的併發症，以及與取卵程序相關的併發症。
施行相關程序的註冊醫生有責任向接受程序的服務使用者詳細
解釋相關風險，確保知情同意。  

醫學上冷凍卵子無法完全逆轉女性生理上生育的年齡限
制，女性隨着年齡增長，面臨與懷孕及分娩對胎兒和婦女構成的
相關風險會越來越高，懷孕的成功率亦會隨年齡下降。根據管理
局 2023 年的數據，26 至 30 歲女性使用新鮮胚胎進行體外受精
療程達致持續妊娠的成功率大概為 50%，而 40 至 45 歲女性的
成功率則下降至 8%，可見婦女的生育能力隨年齡增長大幅下降
是自然現象，生殖科技只能輔助而不能逆轉這個情況。 

 
 
 
 
管理局統計數據顯示，近年持牌中心儲存的冷凍卵子數量
有增加趨勢，截至 2023 年年底，持牌中心儲存 20 375 個卵子，
當中有 5 983 個於 2023 年內新儲存。與此同時，2021 年至 2023
年間從持牌中心運送冷凍卵子出境的人數共 90 人，同期在公營
和私營持牌中心使用冷凍卵子製造的新鮮胚胎的人數、持續妊娠
和活產個案見下表： 

年份  公營持牌 
中心人數 
2 
6 
1 

2023 
2022 
2021 

私營持牌 
中心人數 
48 
55 
43 

持續妊娠 

活產個案 

7 
7 
6 

N/A* 
5 
5 

*持牌中心須於進行治療後 12 個月內呈報有關妊娠結果的詳細資料。因此，

暫時仍未有在 20 23 年下半年所進行治療的活產資料。 

以上數據顯示冷凍卵子的使用率十分之低，並無跡象非因
醫學原因冷凍卵子服務對生育率可以產生實質影響。國際上的研
究亦有類似發現。最近一項覆蓋不同國家地區超過 13  000  位非
因醫學原因冷凍卵子人士的系統性文獻回顧 1（包括二十七項相
關研究，跟進或調查時間的中位數為取卵後七年）顯示，只有約
一成的人士會使用她們曾經冷凍的卵子，而她們當中只有不多於
三成成功誕下嬰兒。 

鑑於上述考慮和因素，政府從醫療政策上不鼓勵並非因為
醫學原因進行具有風險的入侵性醫學程序，以及有機會延遲生育
決定及錯失最佳育齡期的行為。然而，政府知悉有意見希望延長
配子儲存的最高年期以容許更具彈性的人生規劃。由於相關政策
牽涉醫學、法律、倫理和道德等各方面的因素，管理局及轄下的
「倫理委員會」將於 2025 年第一季召開會議就相關事宜作討論。
管理局將會謹慎考慮各方的意見及各方面的因素，然後向醫務衞
生局提出適切建議。政府會詳細考慮管理局的建議決定下一步。 

—完— 

1 參考文獻 ： Kirubarajan A, Patel P, Thangavelu N, Salim S, Sadeghi Y, Yeretsian T, Sierra S. Return 
rates and pregnancy outcomes after oocyte preservation for planned fertility delay: a systematic review 
and meta-analysis. Fertil Steril. 2024 Nov;122(5):902-917. doi: 10.1016/j.fertnstert.2024.06.025. Epub 
2024 Jul 2. PMID: 38964588. 

 
 
 
 
 
 
 
持牌中心名單 
（截至2024年12月10日） 

 附表 

中心名稱 

機構 

牌照類別 * 

1. Central Health Medical  Practice 

私營  夫精人工授精 

2. 香港中文大學醫院 - 輔助生育中心 

私營  夫精人工授精 

3. 周美仙醫生 

4. 忻財敏醫生醫務所 

5. 蕭景生醫生 

6. 蘇惠林醫生 

7. 感恩醫療 

8. 安妍婦產科中心 

9. 進匯醫務中心 

10.   婦產科中心 

11.   婦女健康中心 

私營  夫精人工授精 

私營  夫精人工授精 

私營  夫精人工授精 

私營  夫精人工授精 

私營  夫精人工授精 

私營  夫精人工授精 

私營  夫精人工授精 

私營  夫精人工授精 

私營  夫精人工授精 

12.   將軍澳醫院 – 輔助生育技術中心 

公營  夫精人工授精 

13.   屯門醫院生殖科技中心 

公營  夫精人工授精 

14.   聯合醫院 – 輔助生育技術中心 

公營  夫精人工授精 

15.   伊利沙伯醫院婦產科 – 輔助生育組 

公營  夫精人工授精 

16.   東區尤德夫人那打素醫院 

公營  夫精人工授精 

婦產科 

17.   瑪嘉烈醫院婦產科 

公營  夫精人工授精 

18.   香港家庭計劃指導會性與生殖健康中心 

公營  夫精人工授精 

19.   香港中文大學醫院– 
輔助生育中心 

私營  治療 

 
 
 
中心名稱 

機構 

牌照類別 * 

20.   希愈生殖醫學中心 

21.   香港輔助生育中心 

私營  治療 

私營  治療 

22.   香港試管嬰兒中心／亞太婦產科專科 

私營  治療 

23.  香港生殖醫學中心 

私營  治療 

24.   養和醫院體外受孕中心／婦產科中心 

私營  治療 

25.  偉澤輔助生育中心 

26.  寶德醫務 

27.  寶德醫務（尖沙咀） 

28.  人工受孕在香港 

29.  仁安生殖醫學中心（尖沙咀） 

30.  勝利輔助生育所（尖沙咀） 

私營  治療 

私營  治療 

私營  治療 

私營  治療 

私營  治療 

私營  治療 

31.  威爾斯親王醫院–香港中文大學輔助生育技

公營  治療 

術中心 

32.  香港大學–瑪麗醫院 
輔助生育中心 

公營  治療 

33.  威爾斯親王醫院–香港中文大學 

公營  治療 

34.  香港兒童醫院（兒科和青少年婦科及外

公營  治療 

科） 

35.  廣華醫院 – 香港大學輔助生育中心 

公營  治療 

36.  香港大學贊育醫院植入前遺傳學診斷實驗

公營  治療 

室 

* 持有夫精人工受精牌照的中心可進行夫精人工授精程序及儲存用於或擬用於
該程序的精子。持有治療牌照的中心可進行一個類型或多於一個類型的生殖科
技程序（即藉人工方法協助，或藉人工方法在其他方面促成人類生殖的內科、
外科或產科程序，或其他程序，並包括體外受精、人工授精、取得配子、體外
處理胚胎或配子等程序）及儲存用於或擬用於該程序的配子或胚胎。 

 
 
立法會問題第17條 
(書面答覆 ) 

提問者：  陳學鋒議員

會議日期：  2024 年12月18日 

作答者：  保安局局長

答覆：

主席：

「港車北上」自去年七月一日推出後，廣受香港市民歡迎，使用港珠澳

大橋香港口岸往返兩地的人流及車流持續增加。政府一直密切監察大橋

香港口岸的運作情況，並因應日漸上升的口岸服務需求，作出適當部署。 

就陳學鋒議員的提問，經諮詢運輸及物流局、環境及生態局、財經事務

及庫務局和醫務衞生局後，現答覆如下：

(一)

為確保「港車北上」運作暢順，粵港政府同意北上港車須

透過系統預約指定日子及時間出行。運輸署收到出行預約

後，需時整合相關資料並傳送至香港和內地口岸部門的電

腦系統，以便有關部門知悉駛經口岸的「港車北上」車輛

是否已經預約。為令出行安排更靈活，運輸署已自2024年

2月起優化預約安排，使預約出行的期限由兩個曆日顯著

縮短至出行日子前一個曆日的中午12時或之前。運輸署與

香港和內地相關部門正繼續密切留意「港車北上」的實施

情況，適時考慮和推行可行的優化措施，為市民提供更佳

及更便利的出行體驗。

(二) 至 (四)  香港海關、入境事務處及衞生署於大橋香港口岸執行清

關、出入境管制及檢疫措施等工作，共同管理清關亭的運

作。各相關部門保持緊密聯繫，因應各類跨境汽車流量適

時調節出入境汽車通道數量，維持口岸暢順運作。就換更

情況，各相關部門人員皆以即時入替方式接續清關亭操

作，確保不影響各車道的服務運作，因此換更時不會造成

額外等候時間。於過去一年，口岸部門並無涉及輪候車輛

過關衍生的爭拗個案紀錄。

口岸相關部門會繼續採取不同措施提升口岸的通關能力，

包括透過靈活調配人手、運用創新科技、優化工作流程及

考慮不同的輪候方法，以及在尖峰日子繁忙時段加開私家

車輛檢查通道，以應付跨境需求。如情況需要，口岸部門

會適時通報口岸場地管理服務公司人員作現場協調，以確

保跨境私家車在安全及暢順的情況下等候通關。

(五)

港珠澳大橋香港口岸旅檢大樓內現時共設有26套洗手間，

政府產業署（產業署）一直按洗手間的衞生情況要求承辦

商適時進行清潔工作。產業署會繼續檢視旅檢大樓內洗手

間的使用及清潔情況，並會按需要與相關部門探討增加洗

手間設施數目的可行性。而食物環境衞生署亦會留意其公

廁的使用情況，加強潔淨工作，並計劃在出入境高峰期在

公廁附近增加流動廁所，應付旅客的需要。

2 

(六)

香港機場管理局（機管局）正在發展位於大橋香港口岸人

工島上的自動化停車場。車輛經大橋抵達香港口岸人工島

後，按指定路線直接前往自動化停車場，沿途會設有清晰

的交通標誌指示。機管局亦會在泊車位預約系統中提醒申

請者有關的香港道路交通規則。

3 

立法會問題第 18 條  

(書面答覆)  

提問者 ：  

 陸瀚民 議員  

會議日期 ：   2024 年 12 月 18 日  

作答者 ：   環境及生態局局長 

答覆 ：  

主席 ：  

獸醫管理局 （ 管理局 ） 是根據 《 獸醫註冊條例 》 （ 第 5 2 9

章 ） （ 《 條例 》 ） 成立的法定機構 ， 負責本港獸醫執業的

規管 、 獸醫註冊及註冊獸醫專業活動的紀律監管 。 所有註

冊獸醫在本港執業前須取得 《 條例 》 訂明的註冊資格 ， 並

須遵守《 條例 》及管理局制訂的《 註冊獸醫實務守則 》等。  

就陸瀚民議員的提問 ， 本局現綜合回覆如下 ︰  

《 條例 》 訂明非註冊獸醫人士 （ 下稱獸醫助理 ） ， 在註冊

獸醫執業處所並於註冊獸醫的指示 ／ 監督 ／ 直接持續監督

下 ， 可對動物執行 《 條例 》 指明的若干獸醫作為 ， 但該些

作為不包括診斷 、 開出藥物處方或進行外科手術 。 《 實務

守則 》 亦訂明獸醫須評估受其指示或監督人士的能力 ， 以

及須確保有關人士以適當方式履行職責 。 現時 《 條例 》 未

有要求獸醫助理須註冊或登記；管理局沒有備存相關數字。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
因應社會對獸醫助理的關注 ， 管理局已成立工作小組 ， 就

本地獸醫助理數目和相關動物護理學認可課程的現況及需

求著手進行調查， 以收集相關資訊作進一步分析 ， 並參考

不同地區的做法，以探討設立獸醫助理註冊制度的可行性，

包括在未有法定強制要求前可否先設立自願性登記名冊 。

管理局正在作前期準備工作並計劃在 2 0 25 年上半年開展

資料收集和調查工作 。 

 
 
 
 
立法會問題第   19  條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

 何敬康 議員   會議日期 ： 2024 年 12 月 18 日  

作答者 ：   文化體育及旅遊局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

文化藝術節目和演唱會在香港一向受歡迎，因此合適場地的使
用率高企。政府相關部門一直提供合適便利措施，協助大型活
動包括演唱會在香港舉行。就何敬康議員的提問，現回覆如下： 

（ 一 ）  

2022年至 2024年 11月 30日期間 ， 於香港文化中心的大劇院及
音樂廳和香港大會堂音樂廳舉辦的大型藝術演出 、 電影放映
和演唱會或表演的數目表列如下 （ 括號數字為有關場數 ） ：  

年份   /  場地   香港文化中心

2022* 

2023 

2024 

大劇院  
39 
(98) 
73 
(185) 
61 
(163) 

香港文化中心
音樂廳  
80 
(122) 
144 
(195) 
107 
(183) 

香港大會堂
音樂廳  
91 
(140) 
162 
(241) 
139 
(179) 

2022年至 2024年 11月 30日期間 ， 於香港體育館 （ 紅館 ） 和伊
利沙伯體育館 （ 伊館 ） 舉辦的大型藝術演出 、 體育活動和演
唱會的數目表列如下 （ 括號數字為有關場數 ） ：  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年份   /  場地  
2022* 

2023 

2024 

紅館  
19 
(82) 
24 
(106) 
23 
(109) 

伊館  
29 
(51) 
53 
(141) 
57 
(145) 

*因應 2019冠狀病毒病疫情，四個表演場地均於 2022年 1月 7日至 4月 20
日關閉  

（ 二 ）  

2022年至 2024年 11月 30日期間 ， 上述四個表演場地的使用率
如下 （ 括號數字為未被租用日數 ） ：  

年份 ∕ 
使用率 
2022* 

2023 

2024 

香港文化中心  

大劇院  
100% 
(0) 
100% 
(0) 
100% 
(0) 

音樂廳  
100% 
(0) 
100% 
(0) 
100% 
(0) 

香港大會
堂音樂廳  
98.64% # 
(3) 
100% 
(0) 
100% 
(0) 

紅館  

伊館  

100% 
(0) 
100% 
(0) 
100% 
(0) 

95.3% 
(8) 
98.6% 
(4) 
97.4% 
(7) 

*因應 2019冠狀病毒病疫情，四個表演場地均於 2022年 1月 7日至 4月 20
日關閉 ； 使用率按開放日數計算 。  
#香港大會堂於 2022年有三個訂租因 2019冠狀病毒病疫情取消 。  

（ 三 ）  

2022年至 2024年 11月 30日期間 ， 紅館的訂租申請概括如下 ： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
年份  

2022 
2023   
2024 

接獲的訂租
申請總數  
130 
225 
220 

獲批申請數目   不獲批申請數目  

42 
35 
37 

88 
190 
183 

現時政策而言 ， 紅館是重要體育場地 ， 因此於紅館舉辦大型
體育活動的訂租申請會獲優先考慮，同時紅館亦一直深受舉
辦大型活動及演唱會主辦者的歡迎 。 以 2024年為例 ， 獲批的
申請中佔 22%為大型體育活動；其餘是演藝等活動，當中 59%
為演唱會 。  

由於紅館的場地使用需求殷切，如有多於一個團體申請訂租
同一檔期 ， 康文署在處理申請時會考慮有關活動的性質 、 重
要性 、 吸引力 、 演出者的叫座力 、 申請人以往的訂租記錄等
等 。  

（ 四 ）  

調低按演出門票收入計算場租的比率至 10%是康文署在疫情
期間在上述四個表演場地實施的特別措施 ， 目的是協助業界
度過時艱 。 特別措施設定於相關場地重新以原有可容納觀眾
人數運作的 28個月後 （ 即 2025 年 4月 21日 ） 為止 。 有見及社
會疫後穩步復常 ， 政府需逐步取消因應疫情實施的特別措
施 ， 當中包括康文署在表演場地實施的各項費用寬減安排亦
已隨著疫情過去於 2023年 12月 31日終止 。 事實上 ， 正如上文
回覆 （ 二 ） 指出 ， 紅館的場地使用一直競爭激烈 ， 過去三年
的使用率均達到 100%。  

（ 五 ）  

為方便市民和旅客查閱在香港不同場地舉行的演唱會信
息 ， 香港旅遊發展局 （ 旅發局 ） 已設立專頁 ， 列出香港所有
演唱會的詳細資料 。 

旅發局自今年三月一日起成立了盛事拓展專組 ， 擔任 「 第一
站聯絡窗口 」 的角色 ， 積極與各方持份者 ， 包括大型演出和
演唱會主辦單位溝通 ， 並提供多元化支持 ， 例如協助挑選合

 
 
 
 
 
 
 
適場地 、 安排實地考察 、 為活動規劃提供建議 、 支持宣傳推
廣等 。  

預計在明年第一季啟用的啟德體育園 ， 是香港歷來最大型體
育基建 ， 落成後將會為香港體育和文娛盛事提供一個全新和
具吸引力的場地選擇 ， 包括一個設有 50  000個座位的啟德主
場館主場館 、 一個 10 000個座位的啟德體藝館 、 一個 5 000個
座位的啟德青年運動場 、 約 14公頃園景休憩空間及其他配套
設施 。 啟德體育園有限公司一直積極與本地持份者包括體
育 、 娛樂藝術表演界等保持緊密聯繫 ， 亦已透過不同渠道向
超過 200 多個本地及海外團體展示體育園設施多用途的優
勢 。 我們深信啟德體育園的設施將廣受大型活動主辦單位歡
迎 ， 我們會繼續與啟德體育園有限公司保持緊密聯繫 ， 共同
推動啟德體育園成為本地及國際大型體育 、 演出及娛樂活動
的 「 理想目的地 」 。 上述四個康文署轄下場館與啟德體育園
各有特色 ， 並提供不同座位數目及配套予活動主辦單位選
擇 。 我們相信它們會為鞏固香港盛事之都的地位擔當重要角
色 。  

旅發局未來將繼續發揮 「 第一站聯絡窗口 」 的角色 ， 與政府
部門及活動主辦方緊密合作 ， 吸引更多全新盛事和大型活動
落戶香港 ， 並藉着啟德體育園的啟用 ， 將香港打造成 「 盛事
之都 」 ， 創造最大效益 。  

 
 
 
立法會問題第二十條 
(書面答覆) 

提問者：  謝偉俊議員 

會議日期：  二零二四年十二月十八日 

作答者： 

 財經事務及庫務局局長 

答覆： 

主席： 

就謝偉俊議員的提問，經諮詢香港金融管理局（金管局），現回覆如
下： 

 (一)、(二)及(五)  

政府發行基礎建設零售債券旨在為市民提供穩健、具穩定回
報的投資選項，同時讓市民參與推動基建項目發展。與此同
時，市民會根據其自身的投資目標，考慮不同的投資選項。 

2024年基礎建設零售債券已於 12月17日發行，發行額約 178
億元。有關是次基礎建設零售債券的認購反應，由於目前投
資市場相對活躍，投資選擇眾多，或會對市民投資決定有所
影響。 

我們在制定及落實整體債券發行計劃時已預留適當的彈性，
讓我們可以根據市場情況等因素，靈活調整每批債券的發行
安排及最終發行額。即使個別債券的最終發行額可能與目標
發行額有所出入，亦不會影響政府落實債券發行計劃及整體
財政規劃。 

除了零售債券 ， 政府亦在基礎建設債券計劃下發行機構債
券。以今年12月初以投標方式發行的基建機構債券為例，投
標金額是發行額的約3至4.5倍，反映投資者肯定本地基建及
債券市場發展，以及他們對香港長遠發展的信心。 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
政府在二○二四至二五年度政府《財政預算案》中推出財政
整合計劃，透過控制政府開支增長、增加收入和發行債券處
理財赤。發行基礎建設零售債券所得資金將撥入政府的基本
工程儲備基金，用於基金下的基建項目，而不會用於支付政
府經常開支。政府會堅守《基本法》第一百零七條量入為出
的原則，力求收支平衡，以確保公共財政的可持續性。在制
定新一年的《財政預算案》時，政府會檢視財政整合計劃的
規模和力度。 

(三)及(四)  

政府 12 月初以投標方式所發的基建機構債券投標金額是發
行額的約3至4.5倍。有關債券由政府發行予第一市場交易商，
並可由第一市場交易商於二手市場與投資者進行買賣。作爲
發行人，政府並沒有該些債券在二手市場買賣(例如買方有否
包括強制性公積金受託人等)的進一步細節。 

正如上文所述，政府發行基礎建設零售債券旨在為市民提供
穩健、具穩定回報的投資選項，同時讓市民參與推動基建項
目發展。儘管市場上有不同種類的投資選項，它們的性質（包
括風險、回報、年期及幣種等）均可能有所不同，未必能夠
直接比較。 

我們會繼續因應認購反應及市場情况等相關因素，檢視計劃
的成效和往後安排。 

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 21條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   梁熙議員  

會議日期 ： 2024年 12月 18日  

作答者 ：   創新科技及工業局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就問題的四個部分 ， 經統籌保安局 、 商務及經濟發展局以及政制及
內地事務局提供的資料後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  根據保安局提供的資料 ， 二零二四年一月至十一月 ， 警方共
接獲 3宗涉及人工智能深偽的詐騙案，牽涉使用深偽技術偽冒
公司員工指示商業機構轉帳至騙徒戶口 、 及以深偽技術進行
網戀 ， 誘騙受害人投資加密貨幣 。 其中最近期在二零二四年
十月發生的一宗 ， 是警方根據情報主動偵破的案件 ， 瓦解了
一個由三合會操控 、 以深偽技術進行網戀以誘騙身處本港 、
內地以至亞洲等地的受害人投資加密貨幣的犯罪集團 ， 涉款
逾 3.6億元 ， 拘捕 27人 ， 包括集團主腦及骨幹成員 。  

有關發現或接獲舉報網上深偽片段的數字 ， 警方自二零二三
年十一月一日起開始立項統計，至二零二四年十一月三十日，
警方於網上發現及接獲舉報共 21條假冒政府官員或知名人士
的深偽片段 。 應警方要求 ， 相關網上或社交媒體平台已把該
21條片段迅速下架 ， 防止市民受騙 。 到目前為止 ， 警方未有
接獲市民直接因為相關深偽片段而受騙的報告 。  

警方沒有備存涉及色情照片的勒索案件數字 ， 但留意到自二
零二四年十一月初起有人以粗糙的移花接木方式偽造色情照
片進行電郵勒索 ， 涉及過百名受害人 ， 但未有金錢損失 。 案
件已交由網絡安全及科技罪案調查科跟進調查 ， 暫未有人被
捕 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
如在社交媒體平台上發現與罪案有關的資料 ， 警方會主動聯
絡該平台 ， 以及時制止社交媒體平台被利用作為犯案的媒介
及工具 。  

（ 二 ）  根據商務及經濟發展局提供的資料 ， 對於未經授權下利用深
偽技術使用他人的身分標誌 ， 須視乎個案的實際情況和證據
決定能否根據不同範疇的法律追究 ， 難以一概而論 。 如深偽
內容涉及未經授權下使用版權作品 、 商標及 ／ 或作出失實陳
述導致個人商譽受損 ， 則可視乎個別個案的情況和證據 ， 以
侵犯版權 、 侵犯商標及 ／ 或普通法中的假冒侵權為由提起法
律訴訟 。 例如就假冒而言 ， 如某商戶在推銷和宣傳其產品或
服務的過程中未經同意下利用深偽技術使用包含某知名人士
的聲音、影像或肖像，而有關使用方式和程度構成失實陳述，
使人誤以為該商戶的產品或服務獲得該知名人士的認可或特
許 ， 並導致或相當可能導致該知名人士的商譽受損 ， 則可構
成普通法中的假冒而被該知名人士追究侵權 。  

為加強市民的防騙意識 ， 防範深度偽造片段 ， 政制及內地事
務局表示私隱專員公署已推出了一系列的防騙宣傳活動及短
片 ， 提醒公眾保障個人資料私隱的重要性 。  

（ 三 ）  香港目前並沒有法例限制或規管社交媒體平台或其用戶使用
個別技術 （ 例如人工智能技術 ） 製作其發布的資訊內容 ， 但
相關內容必須符合香港現行法律及條例 ， 包括但不限於上文
提及的法規 。 政府亦鼓勵社交媒體平台積極履行機構社會責
任 ， 設立社群及平台行為守則 、 服務條款 、 私隱政策及處置
不當內容的措施 ， 以規管用戶在相關平台上發放的資訊內容
（ 包括準確性 、 真偽 、 知識產權及安全 ） ， 並減低私隱及道
德方面的風險 。  

（ 四 ）  在選舉方面 ， 政府會致力確保公共選舉在公平 、 公正 、 誠實
和安全有序下順利進行 。 選舉事務處在選舉安排方面一直與
警方及其他執法部門保持緊密聯繫 ， 並設有既定機制搜集和
分析情報及進行風險評估 ， 有需要時更會採取適當措施消除
風險隱患 ， 同時亦會制訂各種預案 ， 以應付任何突發情況 。  

此外 ， 政制及內地事務局在來年選舉的選舉日前後 ， 亦會聯
同政府新聞處以及其他相關部門成立快速應對小組 ， 密切監

 
 
 
 
 
察留意選舉期間的各類型資訊 ， 並迅速就各種虛假或不實資
訊或評論作出有效駁斥或澄清 ， 以確保選舉不受影響 。  

-  完   - 

 
立法會問題第22條
(書面答覆) 

提問者： 周文港議員

會議日期： 2024年12月 18日  
作答者：  政務司副司長

答覆：

生育率下跌是香港以至全球很多國家或地方均面對的事
實。面對這個情況，政府必須謀劃提高生育率的措施。因此，
行政長官在《2023年施政報告》以組合拳的方式，公布了一系
列鼓勵生育措施，締造一個有利生育的環境。措施包括：發放
新生嬰兒獎勵金、為有新生嬰兒的家庭提供優先揀樓上樓、加
強託兒支援以及增加稅務優惠等。推行新生嬰兒獎勵金是由政
務司副司長辦公室負責，涉及推行其他措施的政策局包括：房
屋局、勞工及福利局、醫務衞生局、教育局、民政及青年事務
局及財經事務及庫務局等。

就周文港議員的提問，經諮詢相關政策局後，現綜合回覆

如下：

(一) 香港房屋委員會（房委會）正如期由2024年的居者有其屋
計劃（居屋）起落實《2023年施政報告》公布推出的「家
有初生優先選樓計劃」。在「出售居屋單位2024」（「居
屋2024」）新推售單位中，預留約40% 單位作配額（即2 900
個單位），供參加「家有初生優先選樓計劃」和「家有長
者優先選樓計劃」的合資格申請者攪珠和優先選樓。凡有
嬰兒於2023 年10月25日或以後出生的居屋家庭申請者，
而其子女在申請截止日期時為3 歲或以下，均符合申請資
格。

在「居屋2024」申請期內，房委會共收到約 106 000份申
請表，其中約50 000份屬家庭申請者。當中，屬於「家有
長者優先選樓計劃」及「家有初生優先選樓計劃」分別有

約16  000份及3  000份，分別佔家庭申請者總數約三成及
一成。 

此外，在公共租住房屋（公屋）編配方面，房委會已於2024
年4月1日起實施「家有初生優先配屋計劃」，凡有於2023
年10月25日或以後出生而年滿一歲或以下的初生嬰兒的
公屋家庭申請，均可獲縮減一年輪候時間。截至2024年11
月底，已有約3  000宗公屋申請在計劃下獲縮減一年輪候
時間，當中約170宗已成功獲安排入住公屋。 

(二)  政府在《2023年施政報告》公布，向合資格的父母，就每
名於2023年10月25日起出生的嬰兒給予二萬元的現金獎
勵，計劃為期三年。由2023年10月25日開始，父母在為嬰
兒辦理出生登記及申領出世紙時，可同時提交獎勵金的
申請。截至2024年11月底，政府共接獲32 811宗合資格申
請，並已向32 107名申請人發放獎勵金，總發放金額約為
6.4億元。我們計劃於獎勵金推出兩年後作出檢討。 

稅務優惠方面，由2023/24課稅年度起，子女基本免稅額
及子女出生課稅年度的額外免稅額，已由12萬元提升至
13萬元。此外，由2024/25課稅年度起，與2023年10月25
日或之後出生的子女同住的納稅人若符合指明條件，居
所貸款利息或住宅租金的扣除限額可由10萬元增加至12
萬元，為期最多19個課稅年度。這些措施均有助減輕納稅
人供養子女的負擔，從而鼓勵生育。 

  至於延長可扣除額外子女免稅額的年期以及推出聘請外
傭開支扣稅額的建議，政府必須確保在推動相關政策目
標和審慎理財之間取得平衡，特別是在政府財赤高企的
時候。就後者而言，政府亦須研究建議是否適用於類似服
務（包括聘請本地傭工）及可能帶來的影響。政府現時未
有計劃採納上述建議。 

-  2  - 

 
 
 
 
 
 
 
 
  有關資助夫婦在產前檢查開支的建議，現時醫院管理局
（醫管局）的婦產科及衞生署的母嬰健康院已為所有屬
符合資格人士（一般而言是指持有香港身份證的人士或
醫院管理局行政總裁╱衞生署署長認可的其他人士）的
孕婦提供免費產前服務，確保孕婦及胎兒的健康。服務內
容包括：首次產前檢查、查詢個人及家族病歷，以及多項
由醫生根據孕婦的個別臨床需要而進行的檢查和疫苗接
種等。一般而言，孕婦在懷孕28周前會每四至六個星期接
受檢查一次，懷孕28至36周期間會每兩至四個星期接受
檢查一次，36周後則會每一至兩個星期檢查一次。公立醫
院的婦產科部門會因應孕婦個別的情況，作出適當安排。 

  另外，正如《2024年施政報告》公布，衞生署會重整母嬰
健康及家庭計劃服務，加強生育輔導及育兒教育，促進健
康生育。衞生署會分階段在母嬰健康院為生育年齡婦女
提供新的孕前健康服務，在婦女預備懷孕前，為她們提供
健康諮詢及輔導、身體檢查、血液及其他化驗、飲食營養
及生活模式建議等，以配合政府鼓勵及推廣健康生育的
政策，以及進一步保護和促進母嬰健康。此外，衞生署會
檢討及調整現時由非政府機構提供的資助家庭計劃服務
範疇，配合政府鼓勵及促進健康生育的政策。上述措施的
詳情將適時公布。 

(三)  香港特區政府正在推行不同家庭友善措施，其方向與國
務院辦公廳印發的《關於加快完善生育支持政策體系推
動建設生育友好型社會的若干措施》方向一致。特區政府
所推行的具體措施包括： 

(i)  加強育幼服務體系建設：政府一直資助非政府機構
為兒童提供多元化的日間照顧服務，以支援暫時未
能照顧子女的家長，包括為0至3歲以下幼兒提供幼
兒中心服務、課餘託管服務和「鄰里支援幼兒照顧
計劃」等。為加強支援在職家庭育兒，政府已公布

-  3  - 

 
 
 
 
 
會分階段增設共11所資助獨立幼兒中心，服務名額
會因而倍增至共約2 000個。政府正分階段推展學前
兒童課餘託管服務至全港，並把「鄰里支援幼兒照
顧計劃」的服務名額增加至2 500個，預計受惠兒童
人數會增至25 000 人。政府亦推行「在校課後託管
服務計劃」，聚焦支援有需要（尤其是來自單親家
庭）的小學生在課後留校接受託管及學習支援，從
而方便家長外出工作。2024/25學年，超過110間覆
蓋全港18區的小學參與計劃，提供約6 000個名額。
視乎實際需要和成效，我們計劃在2025/26學年鼓
勵更多學校參加計劃，名額不設上限； 

(ii)  強化教育支持措施：教育局自2017/18學年起推出
幼稚園教育計劃 ， 現時約九成的半日制幼稚園免
費，而全日制幼稚園的學費也維持在低水平。有經
濟需要的家庭可參與「幼稚園及幼兒中心學費減免
計劃」，申請學費減免。由2022/23學年起，上述計
劃的學費減免上限，由過往設定在參加幼稚園教育
計劃的半日制及全日制幼稚園學費的第 75 個百分
位數，提升至第100個百分位數，換言之家長可獲得
全額學費減免，無須支付任何差額。此外，教育局
由2020/21學年起把學生津貼恆常化，所有就讀中
學日校、小學和特殊學校及幼稚園的學生，每學年
可獲2,500元的學生津貼，以減輕家長的教育開支負
擔；以及 

(iii)  營造生育友好社會氛圍：民政及青年事務局一直支
援家庭議會的工作，向市民大眾宣揚關愛家庭的文
化，並致力在社區推廣更多元化和靈活的家庭友善
僱傭措施，這些措施亦有助營造生育友好的社會環
境。自2023/24年度起，家庭議會推出名為「家庭友
善在職場」的宣傳短片，介紹本地公司推行的各類
家庭友善僱傭措施，並邀請有關僱主及員工分享。

-  4  - 

 
 
 
 
短片所介紹的措施包括鼓勵餵哺母乳的安排、讓員
工在暑假帶同子女上班、在家工作及彈性工作安排
等。家庭議會亦與香港電台合作推出電台節目，向
聽眾宣傳不同類型的家庭友善僱傭措施。家庭議會
將繼續有關推廣工作。 

  特區政府將繼續留意各項鼓勵生育措施的落實情況，並
會適時作出檢討。 

－完－ 

-  5  - 

 
 
 
 
《建造業付款保障條例草案》

委員會審議階段

由發展局局長動議的修正案

建議修正案

在建造合約的定義中，在(b)段中，刪去在“約，”之後的所有字句而
代以“合約某方所須支付的全部代價，是以參照有關建造工作或相
關貨品及服務的價值以外的方法計算的；”。 

條次

2(1) 

6(1)(b)(iii) 

在英文文本中，在“disposing”之後加入“of”。 

9(1)(a) 

刪去在“文，”之後的所有字句而代以“就根據該合約進行的建造工
作或供應的相關貨品及服務而須支付的代價，須以參照該建造工作
或相關貨品及服務的價值以外的方法計算，則在該合約載有該等條
文的範圍內，本條例不適用於該合約；或”。 

9(1)(b) 

在中文文本中，刪去“該條文”而代以“該等條文”。 

22(1) 

(a) 在英文文本中，刪去 CFI 的定義。

(b) 按筆劃數目順序加入  ——

“法院  (Court)指原訟法庭或區域法院；”。

25(3)(a) 

在英文文本中，刪去“date”而代以“day”。 

25(7) 

(a) 在英文文本中，在“serving”之後加入“, on the same day,”。

(b) 在英文文本中，刪去“on the same date”。

38 

(a) 將該條重編為草案第 38(1)條。

(b) 加入  ——

“(2)  然而，如在關乎某付款爭議的審裁程序中  ——

(a) 某方擬藉增添或替換新代表，以更改代表自己的人；

及

1 

(b) 有關審裁員認為該項更改可能  ——

(i) 導致該新代表與該審裁員之間就該付款爭議存有

利益衝突；或

(ii) 令人對該審裁員在考慮該付款爭議時的獨立性或

公正性產生有理可據的懷疑，

則該審裁員可禁止該新代表在該審裁程序中代表該
方。”。 

39(1) 

刪去在“藉”之後的所有字句而代以“於同一日向每一方及委任自己
的提名團體送達書面辭任通知，辭任審裁員一職。”。 

39(2) 

(a) 在英文文本中，刪去“made”。

(b) 刪去“各方獲”而代以“審裁員”。

39(3) 

刪去在“認”之後的所有字句而代以  —— 

“為  —— 

(a) 該審裁員就有關付款爭議存有利益衝突；或

(b) 有令人對該審裁員在考慮該付款爭議時的獨立性或公

正性產生有理可據的懷疑的情況，

則該審裁員須藉於同一日向每一方及委任自己的提名團體
送達書面辭任通知，辭任審裁員一職。”。 

39(4) 

(a) 在英文文本中，刪去“made”。

(b) 刪去“各方獲”而代以“審裁員”。

44(a) 

46(2) 

46(3) 

刪去“原訟法庭”而代以“法院”。 

在英文文本中，刪去“of the related”而代以“related”。 

在英文文本中，刪去“,  or  the  related  goods  and  services,”而代以“or 
related goods and services”。 

48 

在第(1)款之前加入  —— 

 “(1AA)  審裁程序的一方可向法院提出申請，以尋求撤銷在該程序

中作出的裁定。”。 

2 

48(1) 

(a) 刪去在“裁定  ——”之前的所有字句而代以  ——

“(1)  如有以下情況，法院可應撤銷申請，撤銷整項或部分”。

(b) 在(a)段中，在中文文本中，刪去“該項”而代以“有關”。

(c) 在(b)段中，在中文文本中，刪去“該程序中有”而代以“有關程

序中存在”。

(d) 在(c)段中，在中文文本中，刪去“該程序中”而代以“有關程序

中，”。

(e) 在(d)段中，在中文文本中，刪去“該程序中”而代以“有關程序

中，”。

48(4) 

刪去在“作為”之前的所有字句而代以  —— 

“(4)  提出撤銷申請的一方，須將自己有法律責任支付但尚未支

付的經審裁款額的部分，繳存於法院”。 

48 

刪去第(5)款而代以  —— 

“(5)  如法院決定批准(或拒絕)撤銷申請，則除非該法院批予上
訴許可，否則任何人不得針對該決定提出上訴。”。 

49(1) 

49(2) 

刪去“原訟法庭”而代以“法院”。 

在“尋求”之後加入“許可”。 

49(4)(b) 

刪去在“之”之後的所有字句而代以  —— 

“時  —— 

(i) 有關經審裁款額的付款期限已屆滿，而該款額仍未獲

全數支付；

(ii) 沒有關乎該項裁定的撤銷申請待決；及

(iii) 該項裁定對各方具有約束力。”。

49 

刪去第(5)款而代以  —— 

“(5)  如有人在某日提出強制執行申請，法院須在該日之後 14
日(或在法院認為適當的較長期間)內，決定批准或拒絕該
申請。

3 

(5A)  如就某強制執行申請而言，第 (2)、(3)及(4)款訂定的任何

規定不獲符合，則法院不得批准該申請。”。 

49(6) 

49(6) 

49 

刪去“予許可”而代以“准強制執行申請”。 

刪去“原訟法庭”而代以“法院”。 

刪去第(7)款而代以  —— 

“(7)  如法院決定批准(或拒絕)強制執行申請，則除非該法院批
予上訴許可，否則任何人不得針對該決定提出上訴。”。 

新條文

在第 3 部中，在第 6 分部中，加入  —— 

“49A.  規則 

(1) 高等法院首席法官可為更有效地施行本分部，訂立規

則。

(2) 在不限制第(1)款的原則下，高等法院首席法官可藉規

則  ——

(a) 就根據本分部提出的申請，訂定常規及程序；及

(b) 訂定高等法院首席法官認為屬必要或合宜的附

帶、補充及相應條文。”。

51(2) 

刪去(e)段而代以  —— 

“(e)  該項披露是在符合以下說明的其他審裁程序、法庭程序或

其他解決爭議程序中作出的  —— 

(i)

(如有關審裁的付款爭議是就某建造合約產生的)由該
合約產生；及

(ii) 該程序的各方與有關審裁的各方相同；”。

55(3) 

刪去“原訟法庭”而代以“法院”。 

56(1)(a) 

刪去在“爭議提起”之前的所有字句而代以  —— 

“(a)  申索方不得根據第 24 條，就該工期相關”。 

58(4) 

59(4) 

刪去“5 個工作日的翌日”而代以“的第 5 個工作日”。 

刪去“5 個工作日的翌日”而代以“的第 5 個工作日”。 

4 

61(2)(d) 

在“指示”之後加入“，尤其是關乎該團體根據該條的(d)或(e)段所訂
立的《審裁規則》、實務指引或操守守則的內容的指示”。 

附表 3 

加入  —— 

“1A.  中國移動香港有限公司”。 

附表 3 

加入  —— 

“6A.  環球全域電訊有限公司

6B.  香港寬頻企業方案香港有限公司

6C.  香港寬頻企業方案有限公司”。 

附表 3 

加入  —— 

“9A.  香港寬頻網絡有限公司

9B.  香港有線電視有限公司”。 

附表 3 

加入  —— 

“17A.  Hong Kong Telecommunications (HKT) Limited”。 

附表 3 

加入  —— 

“20A.  和記電話有限公司”。 

附表 3 

加入  —— 

“24A.  香港電話有限公司

24B.  SmarTone Communications Limited 

24C.  數碼通電訊有限公司”。 

5 

